Miss Nimwiza yavuze ko hari imishinga iri gutegurwa yo gukorana hagati ya impande zombi " " " " izaba ari myiza " " " " Abanyarwanda bazagenda bamenya mu minsi iri imbere .
Bwiza Jolie mu bagore na abakobwa bari guhatana muri Mrs Washington America .
Intego ya iri rushanwa ni ukongerera ubushobozi abagore kugira ngo bazane impinduka aho batuye .
Abatsinze bamara umwaka bahabwa amahugurwa , bagaragara mu biganiro bitandukanye bakanahuzwa na abafatanyabikorwa .
Gutsinda muri iri rushanwa bitanga amahirwe yo guhatana mu yandi marushanwa arimo Mrs . America na Mrs . World Competitions .
Mu kiganiro na IGIHE , Bwiza Jolie yavuze ko yitabiriye iri rushanwa nyuma yo kutabona amahirwe yo kwitabira Miss Washington America ivamo uhagararira Washington muri " " " " Miss America . " " " "
Yavuze ko kubura amahirwe yo kwitabira Miss Washington byatewe na uko atarabona ubwenegihugu bwa Amerika .
Ati " " " " Nifuzaga kwitabira irushanwa rya Miss Washington , ariko bo basaba kuba ufite ubwenegihugu !
Njye rero nubwo mfite ibyangombwa byo kuba hano nkaba nabwo narabusabye ariko sindabubona .
Bahise bangira inama yo kwitabira Mrs Washington . " " " "
Uyu mukobwa witabiriye iri rushanwa ahagarariye Umujyi atuyemo wa Tacoma , ahatanye na abandi 12 .
Muri 13 bahatanira ikamba rya Mrs Washington America , batatu bonyine barimo na Bwiza nibo bakiri abakobwa , mu gihe icumi bo ari abagore .
Uyu mukobwa avuga ko aramutse atsinze iri rushanwa , yaba abonye irindi jwi ryamufasha kugira inama abimukira bajya gutura muri Amerika kudatwarwa na ibintu binyuranye ngo batakaze intego zabo mu buzima .
Ati " " " " Hari abantu benshi baza hano , bagahura na ibibazo cyangwa na ibintu bitandukanye bituma batakaza intego zabo mu buzima , Ugasanga kuba barabashije kuza inaha ntacyo bibamariye !
Ndamutse ntsinze naba mbonye ijwi ryo kujtya mbaganiriza . " " " "
Bwiza Jolie asanzwe ari umunyamideri utuye i Washington muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , akaba na umunyeshuri wo muri kaminuza aho ageze mu mwaka wa gatatu yiga " " " " Political Scinces . " " " "
Uyu mukobwa wavukiye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo ariko agakurira mu Rwanda , yahavuye mu 2016 yerekeza muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Umunyamakuru M Irene yahagaritse gufasha Vestine na Dorcas yinjije mu muziki .
Mu itangazo ryagiye hanze rigaragaza ko MIE yahisemo gutandukana na aba bahanzi ku mpamvu zitaramenyekana .
Rigira riti " " " " Nyuma yo gusesengura imikoranire ya MIE na Vestine na Dorcas , MIE yifuje kubwira abakunzi bayo ndetse na umuryango mugari wa muzika ko guhera tariki 7 Nyakanga yahagaritse ibikorwa yakoranaga na aba bahanzikazi ku mpamvu muzamenyeshwa mu minsi iri imbere . " " " "
Batandukanye nyuma ya aho uyu munyamakuru ari we wabazanye mu muziki bagakorana indirimbo zirimo " " " " Nahawe Ijambo , " " " " " " " " Papa " " " " ndetse na " " " " Adonai " " " " baherukaga gushyira hanze .
Ishimwe Vestine na Kamikazi Dorcas ni abavandimwe babiri bavuka mu Karere ka Musanze , biyemeje kuririmbira Imana mu myaka ya ubuto bwabo .
Ishimwe Vestine Taricy yavutse tariki 2 Gashyantare 2004 , ubu yiga mu mwaka wa kane wa amashuri yisumbuye .
Kamikazi Dorcas we yavutse ku wa 28 Kamena 2006 .
Yiga mu mwaka wa gatatu wa amashuri yisumbuye , bombi bavuka kuri Uzamukunda Elizabeth na Nizeyimana Mazimpaka .
Bavuka ari batandatu mu rugo iwabo , harimo abakobwa bane na abahungu babiri .
Baririmba muri Goshen Choir ya i Musanze .
Batangiye kuririmba ku giti cyabo mu 2018 ariko ubu ni bwo babashije gushyira hanze indirimbo yabo ya mbere .
Guhera umwaka ushize ni bwo bakoranaga na M . Irene Entertainment ya umunyamakuru Murindahabi Irénée wa ISIBO TV .
Dorcas & Vestine batandukanye na MIE nyuma ya aho bari mu irushanwa ryiswe " " " " Rwanda Gospel Stars Live " " " " ryahurijwemo abahanzi 15 bari ku ruhembe rwa abafite igikundiro mu muziki uhimbaza Imana , bahataniye igihembo cya miliyoni zirindwi za amafaranga ya u Rwanda .
Lava Lava yasohoye indirimbo nshya yabanjirijwe na ikinyoma cyo kubengerwa kuri radiyo .
Muri iyi minsi abanyamuziki badukanye umuco wo guhimba ibinyoma bikomeye , mu rwego rwo gushitura abakunzi babo mbere ya uko basohora indirimbo .
Lava Lava wo muri Tanzania na we aherutse kuyoboka uyu mujyo .
Yahimbye ikinyoma ko yabengewe kuri radiyo , nyamara agamije gushitura abantu ngo bitege indirimbo ye nshya .
Mu minsi ishize ubwo umuhanzikazi Lulu wo muri Tanzania yari kuri Wasafi FM , mu buryo bugaragara nka ubuteguye , Lava Lava bari bambaye imyenda isa , yamwinjiranye mu kiganiro azanye igipfunyika cya indabyo , aherekejwe na itsinda rya abafata amashusho na amafoto amupfukama imbere amusaba kumubabarira .
Uyu muhanzikazi yiyamye Lava Lava amubwira ko atabishaka , ati " " " " Sitaki " " " " cyangwa se " " " " Simbishaka . " " " "
Nyuma yo kubona ko abenzwe , Lava Lava wari wigize nka uri mu rukundo rukomeye , yanze guhaguruka ahubwo akomeza gufata amaguru Lulu yikuruza hasi amusaba ko yamubabarira .
Lulu na we ntiyahwemye kwiyama Lava Lava , amusunika cyane amusaba kumureka , undi na we ariko yanga kuva ku izima .
Nyuma yo kubona ko bigenze nabi , Lulu yemeye gufata izi ndabyo ariko yarakaye cyane .
Bimwe mu binyamakuru bitandukanye byo mu karere byari byanditse inkuru ya uko Lava Lava yabengewe muri studio za radiyo nyamara we ku rundi ruhande yari azi ibyo yakoze .
Nyuma ya iminsi mike ibi bisa na ikinamico bibaye , Lava Lava yahise asohora indirimbo yise " " " " Nikomeshe . " " " "
Igisohoka benshi bahise basobanukirwa ibya ikinamico yari aherutse gukinana na Lulu muri Wasafi FM .
Indirimbo nshya ya Lava Lava " " " " Nikomeshe " " " "
Imishinga yihariye Dorcas & Vestine na Gisubizo Ministries binjiranye muri " " " " Rwanda Gospel Stars Live . " " " "
Irushanwa ryiswe " " " " Rwanda Gospel Stars Live " " " " ryahurijwemo abahanzi 15 bari ku ruhembe rwa abafite igikundiro mu muziki uhimbaza Imana , bahataniye igihembo cya miliyoni zirindwi za amafaranga ya u Rwanda .
Mu mabwiriza agenga iri rushanwa harimo ko abatoranyirijwe kuryitabira bagomba kumurika imishinga yabo .
Gisubizo Ministries iri mu matsinda afite ibigwi mu muziki uhimbaza Imana yavuze ko umushinga wayo ari ugufasha abana baturuka mu miryango itishoboye binyuze mu kubigisha ijambo rya Imana no kubafasha kwihangira imirimo .
Nkomezi Alexis wari uhagarariye Gisubizo Ministries yavuze ko ari ibikorwa itsinda risanzwe rikora ariko mu gihe baba babonye andi maboko babyagura bikagenda neza kurushaho .
Gisubizo Ministries yamenyekanye cyane mu ndirimbo zirimo " " " " Amfitiye byinshi , " " " " " " " " Mana uriho , " " " " " " " " Ndaguhetse ku Mugongo , " " " " " " " " Narababariwe " " " " na izindi .
Ni umuryango ukora ivugabutumwa rinyuze mu ndirimbo mu bihugu binyuranye ku Isi ndetse mu bihe bitandukanye ryegukanye ibihembo byinshi mu muziki uhimbaza Imana .
Dorcas na Vestine baturuka mu Majyaruguru ya u Rwanda ubwo baganirizaga itangazamakuru ibya umushinga wabo , bavuze ko bashaka kubaka studio igezweho ikaba na ikigo cyo kwigishirizamo urubyiruko umuziki .
Ni igitekerezo aba bana bavuga ko bakuye ku kuntu bakoze umuziki baturuka mu Ntara ya Amajyaruguru ariko badafite studio hafi , byatumye bashaka gufungura iyabo yajya inafasha abandi bafite impano ntibavunike nkuko bo bavunitse .
Bagize bati " " " " Twe twavaga i Musanze tuje gukora umuziki mu Mujyi wa Kigali , ni ibintu bituvuna cyane , rero abantu badushyigikiye tugatsindira ariya mafaranga byadufasha gukora ikigo cyigisha umuziki kirimo na studio byajya bifasha na abandi banyempano . " " " "
Dorcas na Vestine bari mu bahanzikazi bashya bahanzwe amaso mu muziki uhimbaza Imana .
Iri tsinda rya abavandimwe ryamenyekanye mu ndirimbo " " " " Nahawe ijambo " " " " . " " " "
Aba bana basengera muri ADEPR ndetse baririmba bya umwihariko muri Korali Goshen ya i Musanze .
Abakunzi ba umuziki wo kuramya no guhimbaza Imana , yaba abo mu Rwanda no hanze yarwo bakomeje gushyigikira abahanzi bakunda binyuze mu mushinga " " " " Rwanda Gospel Stars live . " " " "
Byitezwe ko tariki 30 Nzeri 2021 umuhanzi uzahiga abandi kugira umushinga mwiza no gushyigikirwa cyane , azashyikirizwa miliyoni zirindwi za amafaranga ya u Rwanda ziyongera ku yo yagiye ahabwa mu gushyigikira umushinga we .
Izi miliyoni zirahatanirwa na abahanzi barimo Serge Iyamuremye , Israel Mbonyi , Aline Gahongayire , Tonzi , Gaby Kamanzi , Rata Jah Naychah , James na Daniella , Gisubizo Ministries , MD , Dorcas & Vestine , Chorale Christus Regnat , Gisele Precious , True Promises Ministries , Aimee Frank Nitezeho na Aneth Murava .
Abahanzi batangiye gukangurira abakunzi babo kubaha inkunga yo gushyira mu ngiro imishinga yabo , binyuze mu bitaramo binyura kuri Televiziyo ya u Rwanda .
Buri wese wifuza gushyigikira umuhanzi akunda muri 15 bamaze gutangazwa , arasabwa kujya muri telefone ye umurongo yaba akoresha wose , agakanda * 544 * 300 * nimero ya umuhanzi ashyigikiye hanyuma agashyiraho # cyangwa .
Nta giciro cyashyizweho , buri wese yitanga uko yifite mu rwego rwo gushyigikira umuhanzi akunda .
Britney Spears agiye guhagarika umuziki burundu .
Yabitangaje mu ibaruwa yabonywe bwa mbere na ikinyamakuru Deadline aho yanditse agaragaza ko atakomeza kuba umujyanama [ manager ] wa uyu muhanzikazi kandi ateganya kuva mu muziki mu minsi iri imbere .
Ati " " " " Hari hashize umwaka na igice kuva ubwo Britney nanjye twavuganaga akambwira ko ashaka gufata ikiruhuko .
Uyu munsi namenye ko Britney ateganya kureka umuziki burundu mu buryo bweruye .
Nari nahawe akazi ku busabe bwe ngomba kumufasha mu bya umuziki ndetse no kumushyigikira mu rugendo muri muzika . " " " "
Yakomeje avuga ko atakomeza kumubera umujyanama kandi yararetse umuziki , ati " " " " Ndetse nka manager we mu muziki , nizera ko biri mu nyungu ze kuba nareka inshingano zanjye kuko zitagikenewe .
Mwakire iyi baruwa nko kwegura kwanjye ku mugaragaro . " " " "
Iyi baruwa yanayigeneye abarimo se wa uyu muhanzikazi , Jamie Spears , uri mu bakurikirana imitungo ye na umunyamategeko wa uyu muhanzikazi Jodi Montgomery .
Rudolph ntiyigeze agaragara mu bacunga ibintu byose bya Britney birimo no kumenya ubuzima bwe bwa buri munsi uko yitwara [ Conservatorship ] , ibintu uyu muhanzikazi aheruka kuvuga mu rukiko ko atagikeneye ndetse akanavuga ko abifata nko kumuhohotera , ahubwo yari umujyanama mu bya umuziki gusa .
Rudolph yakoranye na Spears guhera mu 1995 ndetse anamufasha mu muziki ku buryo yabaye icyamamare kurusha uko bahuye ameze .
Uyu mugabo yanafashije abandi bahanzi barimo itsinda rya Aerosmith , Miley Cyrus , Justin Timberlake , Backstreet Boys , 98 Degrees , O - Town , will . i . am , Toni Braxton , Nicole Scherzinger , Swizz Beatz na Kim Petras .
Muri Gicurasi 2019 , Britney Spears , yahagaritse kongera kuririmbira ku rubyiniro mu bitaramo ndetse icyo gihe hari amakuru yavugaga ko bishobora kuba bitazongera kubaho ukundi .
Yari afite ibitaramo muri Gashyantare ariko ntiyabyitabira kubera impamvu yavuze ko zirimo na iz uburwayi .
Hagati ya 2007 na 2008 , Britney Spears yafashwe na uburwayi bwo kwigunga no guhuzagurika mu bwonko bwatumye se aba umwe mu bakurikirana ubuzima bwe bwa buri munsi , akanamufasha gucunga umutungo we .
Amaze iminsi mu manza aburana na we ku bijyanye no kongera gusubirana uburenganzira ku gucunga imitungo ye .
Sosiyete ya Bessemer Trust yari isanzwe ireberera inyungu mu bijyanye na imitungo uyu mukobwa ifatanyije na se iheruka gusohora itangazo igaragaza ko itagishaka kumukurikiranira imitungo ndetse umucamanza wa Los Angeles ahita abibemerera .
Britney Spears afite imyaka 39 , ni umwe mu bahanzi ba ibihangange ku Isi mu njyana ya Pop .
Ubuhamya bwa ababanye na Mukeshabatware uheruka kwitaba Imana .
Ni mu muhango wo gusezera uyu musaza wabaye kuri uyu wa Kabiri tariki 6 Nyakanga mu rugo iwe ku Gisozi ahari hateraniye abantu bake barimo bamwe mu bo basenganaga na abandi bakinanye amakinamico .
Mu buhamya bwinshi bwatanzwe , benshi bagaragaje ko Mukeshabatware yari umuntu ugira umutima wo gufasha , agakunda Imana na abantu kandi akitanga cyane mu byo akora .
Pasiteri Hirali wabanye nawe cyane , yavuze ku rugendo rwo gukizwa rwe anakomoza ku kuba we na umugore we baraviriye mu mubiri ku itariki imwe .
Ati " " " " Nka umuntu wamusuye atarakizwa .
Bari batuye ku Muhima hariya imbere ya ibagiro .
Dusengerayo .
Twamenyanye bivuye kuri madamu nawe witabye Imana kuri 30 Ugushyingo 2007 .
Iyo tariki ni imwe bagiye bitabiraho Imana byatumye njya musura , ariko byasabaga kwitonda iyo hazagamo ijambo rya Imana . " " " "
Yakomeje avuga ko kugira ngo akizwe byafashe igihe kinini cyane ko yari umuntu utarapfaga kwemera ikintu , ahubwo buri cyose yabanzaga kukibazaho ibibazo byinshi .
Ati " " " " Kumuganiriza byasabaga ubwenge bwinshi .
Akantu kose akabaza .
Byansabaga urugendo rurerure .
Nyuma twaje guhuza tukajya tuganira ijambo rya Imana . " " " "
" " " " Naje kwiyiriza iminsi itatu musengera , nsengera madamu waje kwitaba Imana ndetse no gusengera itorero .
Numvise ijwi rimbwira ko azabona ijuru .
Hari umwana witwa Lambert yari arwaye ahiga umuhigo ko nakira azakorera Imana , abonye bibaye ahita ayiyegurira . " " " "
Nsanzurwimo Anastase wasenganye na Mukeshabatware yavuze ko yabatijwe ku wa 19 Ukuboza mu 1998 , mu myaka 23 yamaze akijijwe akagaragaza urukundo mu murimo wa Imana no mu bantu .
Ati " " " " Amaze gukizwa yashyigikiye agakiza .
Yakundaga gusenga na amateraniro cyane cyane aya nibature adashoborwa na benshi .
Byamuviriyemo umusaruro kuko yagize iherezo ryiza .
Icya kabiri ni ukugaragariza Imana urukundo .
Yari afite indangagaciro yo gukunda abantu bose .
Akabakunda , akabashyigikira [ . . . ] yagize iherezo ryiza . " " " "
Umukobwa wa Mukeshabatware witwa Bonne Marie Ntakwasa yavuze ko se yagiraga umuhate cyane mu kazi ndetse bigatuma agenda ahabwa amashimwe atandukanye kubera ubwitange bwe .
Yavuze ko ibyo se asize ari indorerwamo we na abandi benshi bazajya bamureberamo .
Ati " " " " Ibikorwa yakoze na indorerwamo twese twamureberaho .
Yari umukirisito ukunda umurimo wa Imana akanakunda kuririmba cyane no gucuranga ndetse na ubwo nta korali yabayemo yagiye atera inkunga abaririmbyi benshi . " " " "
" " " " We na umufasha we baranzwe no gukunda Imana no kwitangira umurimo wa Imana .
Yarangwaga no kutagira uburyarya ndetse na urukundo rwinshi .
Tuzamwibukira ku gukunda imfubyi na abapfakazi agafasha abatishoboye abarihira amashuri ndetse akanabishyura ubwisungane mu kwivuza . " " " "
Perezida wa Korali Rehoboth yagiye aba hafi yavuze ko ashima Imana ko uyu musaza yamuhaye iherezo ryiza .
Murizaboro Marie Antoinette bakoranye akina ikinamico yavuze ko bigoye kubona icyo yavuga kuri Mukeshabatware kubera ibigwi bye gusa yemeza ko abo bakoranye yababereye inkingi ikomeye .
Ati " " " " Twe ababanye nawe tugatangirana nawe mu Indamutsa no muri Musekeweya yatubereye inkingi ikomeye , tuzajya tumwibukira kuri byinshi . " " " "
" " " " Yari afite urukundo mu murimo no kuri twebwe .
Ikintu tuzahora tumwibukiraho ni ukwitanga .
Yabaga anafite intege nke ntabigaragaze .
Ndahamya ko mu ijuru bamwakiriye . " " " "
Mukeshabatware yitabye Imana ku wa 30 Kamena 2021 , aguye mu bitaro byitiwe Umwami Faisal .
Uyu mugabo wari mu bazwi cyane mu myidagaduro yo mu Rwanda yamenyekanye nka Mbirikanyi , Rutaganira muri " " " " Musekeweya " " " " na andi mazina mu makinamico atandukanye yagiye akina ndetse agakundwa bihambaye na abatari bake .
Kuri uyu wa Kabiri tariki 6 Nyakanga 2021 nibwo habaye umuhango wo guherekeza mu cyubahiro Mukeshabatware .
Umuhango wo guherekeza mu cyubahiro Mukeshabatware , watangiriye kwa muganga ubwo abo mu muryango we bajyaga gufata umurambo mu bitaro byitiriwe Umwami Faisal .
Nyuma yo kugeza umurambo wa Nyakwigendera mu rugo aho yari atuye ku Gisozi mu Karere ka Gasabo , abantu bake nibo bemerewe kwinjira iwe , cyane ko ingamba zo gukumira icyorezo cya COVID - 19 zitemerera abantu benshi guhurira ahantu hamwe .
Umuryango wa Nyakwigendera wabanje gufata umwanya muto wo kumusezera mu cyubahiro , mbere ya uko inshuti na abandi batumiwe muri uyu muhango bamusezeraga bwa nyuma .
Mukeshabatware yitabye Imana ku wa 30 Kamena 2021 , aguye mu bitaro byitiwe Umwami Faisal .
Uyu mugabo wari mu bazwi cyane mu myidagaduro yo mu Rwanda yamenyekanye nka Mbirikanyi , Rusisibiranya na andi mazina mu makinamico atandukanye yagiye akina ndetse agakundwa bihambaye na abatari bake .
Mukeshabatware yavukiye i Nyaruguru mu 1950 ku ngoma ya Umwami Rudahigwa .
Yasoje amashuri abanza mu 1965 atsinze ikizamini ahabwa amahirwe yo kujya kwiga muri St André .
Akirangiza Icyiciro rusange cya amashuri yisumbuye yabaye umwarimu mu karere ka iwabo icyakora ntiyahamara igihe kuko mu 1970 yahise yinjira mu gisirikare .
Yigeze kubwira IGIHE ati " " " " Nyuma ya uko Inyenzi ziteye muri Nshiri bahise batujyana mu gisirikare ku ngufu njya muri ESO ( Ecole des Sous Officiers ) kwiga , sinahatinze kuko namazemo amezi atatu nkora ikizamini cyo kwandika mu binyamakuru mba ndagitsinze mpita njya mu Bubiligi . " " " "
Mukeshabatware avuga ko mu Bubiligi yahamaze umwaka umwe na amezi atandatu .
Ati " " " " Mvuyeyo ndi mu batangije icapiro rya gisirikare . " " " "
Mu icapiro rya gisirikare yahakoraga yarahawe ipeti rya Kaporali .
Mukeshabatware avuga ko mu 1973 ari umwe mu bacapye amafoto ya uwari Perezida Habyarimana ubwo yari amaze guhirika ubutegetsi bwa Kayibanda .
Igisirikare Mukeshabatware yagikoreye imyaka umunani aza kukivamo agaye umushahara muto bahabwaga icyo gihe .
Yahawe akazi kenshi iwabo ariko kuko yari akeneye akaruhuko agenda akanga , icyakora abo biganye mu Bubiligi bakoraga mu icapiro rya ORINFOR mu 1979 basabye ubuyobozi ko bwamutumaho akaza kubafasha .
Yatangiye mu icapiro rya ORINFOR mu 1980 .
Mu 1982 Mukeshabatware yinjiye mu itsinda ryakinaga amakinamico ya ORINFOR ryaje guhabwa izina rya Indamutsa .
CNN yatangaje ko aba bombi barushinze ku wa Gatandatu wa icyumweru gishize nyuma yaho mu Ukwakira 2020 bari bemeranyije kubana akaramata .
Gwen Stefani yanditse kuri Instagram agaragaza ko yashimishijwe no kuba yarushinze .
Ati " " " " Tariki 3 Nyakanga 2021 inzozi zabaye impamo . " " " "
Blake Shelton na Gwen Stefani , bahuriye mu ifatwa rya amashusho ya " " " " The Voice " " " " mu 2015 .
Bakoranye indirimbo zitandukanye zirimo " " " " Go Ahead and Break My Heart , " " " " " " " " If Ia m Honest " " " " na " " " " You Make It Feel Like Christmas . " " " "
Banatwaye igihembo bari kumwe cya CMT Music Award babikesheje indirimbo " " " " Nobody But You " " " " bahuriyemo .
Gwen Stefani afite abana batatu barimo Kingston Rossdale , Zuma Nesta Rock Rossdale na Apollo Bowie Flynn Rossdale .
Shelton yatandukanye na umugore we Miranda Lambert mu 2015 ndetse ni ubwa gatatu arushinze mu gihe umugore we ari ubwa kabiri .
Gwen Stefani afite imyaka 51 mu gihe Blake Shelton ari 45 .
Urujijo ku bukwe bwa Ykee Benda na umuhanzikazi Lydia Jazmine .
Mu Cyumweru gishize nibwo iyi nkuru yatangiye kuvugwa cyane nyuma ya uko aba bahanzi bashyize hanze amafoto agaragaza Lydia Jazmine yagiye kwerekana iwabo Ykee Benda .
Ni igikorwa cyasamiwe hejuru na itangazamakuru ryo muri Uganda bamwe bahamya ko aba bahanzi bakoze ubukwe , mu gihe ku rundi ruhande hari abavuga ko ari ugushaka gusasira indirimbo baba bateganya gusohora mu minsi iri imbere .
Mu gihe bari bakibaza kuri ibi bibazo , aba bahanzi bongeye kuzamura impaka ku mbuga nkoranyambaga no mu itangazamakuru ryo muri Uganda ubwo basohoraga amafoto ya imihango yo gusaba no gukwa .
Icyakora nubwo hari abahamya ko aba bahanzi baba barakoze ubukwe , ku rundi ruhande hari abahamya ko ari umupango wabo wo gushaka kumenyekanisha indirimbo izasohoka mu minsi iri imbere .
Byinshi mu binyamakuru bihakana amakuru yo gukundana kwa aba bahanzi , bishingira ku kuba atari abantu basanzwe ari inshuti .
Ykee Benda na Lydia Jazmine basanzwe ari abahanzi bakomeye muri Uganda , ariko bose bahurije ku kuba ababyeyi babo bafite inkomoko mu Rwanda , byanatumye ubwo bifotozaga amafoto yo gusaba no gukwa bari bakenyeye Kinyarwanda .
Lion Gaga yashyize hanze amashusho ya " " " " Intare " " " " yanditse akomoye ku bwitange bwa Inkotanyi
Ku wa 4 Nyakanga u Rwanda rwizihiza umunsi wo Kwibohora , aho hongera kwibukwa no guha icyubahiro abitanze bose kugira ngo igihugu Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 ihagarikwe .
Ibikorwa byakoze na FPR Inkotanyi yagize uruhare rukomeye mu kubohora igihugu byagiye bikora benshi ku mutima ndetse bigatuma abahanzi bamwe bahanga bazirahira .
Lion Gaga ari muri abo ndetse afite iyo yise " " " " Intare . " " " "
Yabwiye IGIHE ko ubutumwa yayikoze ashaka gushimira " " " " Inkotanyi " " " " no kwerekana ubwitange bwazo .
Ati " " " " Nayikoze nshaka kwerekana ko ubutwari bwa ababohoye igihugu batweretse bwatubereye umurage . " " " "
Avuga ko akenshi iyo agiye hanze ya u Rwanda abona ko igihugu cya u Rwanda kimaze kwiyubaka no kugera ku rundi rwego ugereranyije na ahandi yagiye agera .
Muri iyi ndirimbo ya Gaga hari aho aririmba ati " " " " Turi Intare duhagaze bwuma , turi Intare turi intavogerwa turakomeye .
Twe turi ruti , turi rutikura , turakomeye [ . . . ] " " " "
Lion Gaga yakoze indirimbo zitandukanye zirimo " " " " Rekura amazi , " " " " " " " " Uhoraho , " " " " " " " " Ba intwari " " " " na izindi nyinshi .
Lion Gaga ubusanzwe witwa Gaga Jean Bosco afite izindi ndirimbo zikoze mu njyana ya Reggae ndetse afite album yuzuye .
Uyu musore wa imyaka 33 , yatangiye umuziki mu 2012 .
Mu buryo bwa amajwi iyi ndirimbo ye nshya yakozwe na Bob Pro muri The Sounds naho amashusho yakozwe na Eliel Sando .
Muri aya mashusho yakoresheje imyenda ya mukotanyi nka imyenda yibutsa ishusho ya inkotanyi zihagarika Jenoside .
Ni umwana bareranywe !
Ndanda yambitse impeta umukobwa bagiye kurushinga .
Nizeyimana wirinze gutangaza amazina ya umukobwa bitegura kurushinga , aganira na IGIHE yahamije ko ari umwe mu bo babyirukanye .
Ati " " " " Ni umwe mu rungano twabyirukanye ku Gisozi aho nakuriye , twakundanye kuva cyera ahubwo ni kumwe igihe kiba kitaragera ngo usobanukirwe uwawe . " " " "
Bitewe na ingamba zikomeye zo kwirinda Covid - 19 u Rwanda rurimo , Nizeyimana yavuze ko atahita avuga gahunda ihamye ya ubukwe bwe .
Nizeyimana Alphonse Ndanda uherutse gusezera umupira yabaye umunyezamu wakinnye mu makipe akomeye nka Rayon Sports , Mukura VS , AS Kigali na izindi .
Mu minsi ishize nibwo hatangiye kwamamazwa film " " " " Intandaro ya Ikibi " " " " yakinnyemo , icyakora avuga ko atari ibintu agiye kugira umwuga ahubwo yayikinnyemo ashyigikira inshuti ye .
Britney Spears mu ntambara ikomeye imuganisha ku kwigenga .
Aheruka kubwira urukiko byinshi bijyanye na ihohoterwa yakorewe ndetse anatunga agatoki se James " " " " Jamie " " " " Parnell Spears ufite uburenganzira bwo kumugenzurira imitungo no kumukurikirana mu muziki ko yagiye amufata nabi , bigatuma ahura na ihungabana .
The New Yorker yatangaje ko nyina wa uyu muhanzikazi witwa Lynne Spears , kubera ibibazo umukobwa we yagiye anyuramo yagiye agira ibyiyumviro bitandukanye .
Ati " " " " Nagiye ngira ibyiyumviro bivanze kuri buri kimwe .
Ntabwo nzi icyo gutekereza .
Ni umubabaro mwinshi na impungenge nyinshi . " " " "
Yanavuze ko umukobwa we mbere ho umunsi umwe ngo yumvikane mu rukiko atanga ubuhamya , yabanje guhamagara Polisi akishinganisha avuga ko akorerwa ihohoterwa mu kumugenzurira imitungo na ibindi bijyanye na ubuzima bwe .
Se wa Britney aheruka guhakana ibyo umukobwa amushinja birimo no kuba yaranze ko abyarana na umusore bakundana .
Nyamara mu minsi ishize sosiyete ya Bessemer Trust yari isanzwe ireberera inyungu mu bijyanye na imitungo uyu mukobwa ifatanyije na se iheruka gusohora itangazo igaragaza ko itagishaka kumukurikiranira imitungo ndetse umucamanza wa Los Angeles ahita abibemerera .
Mu nyandiko People yabonye yandikiye urukiko , iyi sosiyete yavuze ko nyuma ya ubuhamya bwa Britney yahisemo kuba ivuye mu bamureberera inyungu .
Muri Mata uyu mwaka Britney yari yasabye ko yazaburanira mu ruhame ndetse ku wa 23 Kamena biza kuba aho yatanze ubuhamya bwababaje benshi bakavuga ko akwiriye guhabwa ubwigenge .
Nyuma yaho iyi sosiyete ikuyemo akayo , se wa Britney niwe usigaye areberera inyungu umukobwa we ariko bitegerejwe ko hari icyo urukiko ruzanzura mu gihe kiri imbere .
Kuva Britney yatanga ubuhamya bwe mu rukiko , abantu batandukanye barimo ibyamamare bagaragaje ko ibyo yakorewe bidakwiriye cyane cyane ubwo yavugaga ko se amugenzura kugeza aho yamubujije kubyarana na umukunzi we .
Nka Justin Timberlake yaranditse ati " " " " Nyuma ya ibintu byose twabonye tugomba gushyigikira Britney kuri iyi nshuro .
Twirengagije ahahise hacu ibyiza cyangwa se ibibi ndetse tukirengagiza uko igihe gishize kingana .
Ibiri kumubaho ntabwo bikwiye .
Nta mugore ukwiriye kubuzwa uburenganzira ku mubiri we .
Nta muntu ukwiriye kubuzwa uburenganzira kugeza aho yaka uburenganzira kuri buri kintu yakoreye cyane . " " " "
Abandi barimo Mariah Carey , Rose McGowan , Missy Elliott , Meghan McCain , Brandy , Khloé Kardashian , Halsey na abandi benshi bagaragaje ko Britney Spears akwiriye kwigenga .
Britney byatangiye agenzurwa na se bya igihe gito nyuma yo kugaragaza ko yaba yaragize ibibazo byo mu mutwe mu 2007 .
Kuva mu 2008 kugeza mu 2019 se niwe wakurikiranaga ibikorwa bye byose birimo gufata imyanzuro itandukanye mu buzima , gusurwa no gusura , ibijyanye na amasezerano ashobora gukora na ibindi .
Muri Nzeri 2019 yasimbuwe bya agateganyo na Jodi Montgomery kubera ibibazo bya ubuzima ariko muri Mutarama 2020 James " " " " Jamie " " " " Parnell Spears arongera asubirana umwanya we .
Ubusanzwe se wa Britney yafatanyaga na sosiyete ya Bessemer Trust mu kumureberera inyungu none yakuyemo akayo .
Don Cheadle yarushinze na Bridgid Coulter nyuma ya imyaka 28 bakundana .
Cheadle wa imyaka 56 mu kiganiro aheruka kugirana na " " " " The Ellen DeGeneres Show " " " " yabwiye Wanda Sykes wari ukiyoboye ko we na Bridgid Coulter ufite imyaka 52 bari bamaze igihe kinini bakundana , bafashe icyemezo cyo kurushinga .
Sykes yavuze ko Cheadle ko yamubwiye ko yarushinze umwaka ushize agatungurwa .
Ati " " " " Waranyandikiye mu ntangiro za umwaka umbwira ko warushinze .
Naravugaga nti igihe cya icyorezo gitumye Don na Bridgid barushinga . " " " "
Cheadle mu kumusubiza yagize ati " " " " Yego .
Ndabumva cyane ko twari tumaranye imyaka 28 dukundana mbere yo kurushinga .
Ntabwo nakurenganya . " " " "
Aba bombi bakundanye guhera mu 1992 .
Bafitanye abana babiri ba abakobwa barimo uwitwa Ayana ndetse na Imani .
Don Cheadle ni umwe mu bakomeye muri sinema ya Hollywood .
Yamamaye muri filime zitandukanye zirimo Hamburger Hill , Colors , Blue Dress , Captain America : Civil War , Avengers : Infinity War , Captain Marvel na izindi nyinshi .
Bya umwihariko bamwe mu banyarwanda bamumenye ubwo yakinaga muri filime " " " " Hotel Rwanda " " " " irata ubutwari mpimbano bwa Paul Rusesabagina .
Mico The Best yambitse impeta umukunzi we ; Reba amafoto ya uburanga bwe .
Ku mugoroba wo kuri Cyumweru tariki 4 Nyakanga 2021 nibwo uyu muhango wabaye mu ibanga rikomeye , nta inshuti za uyu muhanzi zari zihari kuko imihuro ya abantu benshi ibujijwe muri iki gihe .
Amakuru IGIHE ifite ni uko aba bombi bemeranyije kurushinga nyuma ya iminsi mike uyu mukobwa yerekanye Mico The Best iwabo , umuhango nawo wagizwe ibanga .
Uyu mukobwa bagiye kubana , twamenye ko yitwa Clarisse .
Ntabwo azwi cyane mu myidagaduro yo mu Rwanda gusa yigeze kujya amurika imideli nubwo byamaze igihe gito .
Yanagaragaye mu gace gato ka filime ya Bad Rama yitwa " " " " Cowboy . " " " "
Bivugwa ko bombi batamaranye igihe kinini , inshuti zabo zivuga ko nta mwaka ushize bakundana .
Reba filime ya Bad Rama uyu mukobwa agaragaramo .
Bashimye ibyagezweho biyemeza kubisigasira : Ubutumwa bwa ibyamamare ku munsi wo # Kwibohora27 .
Kuri iyi nshuro u Rwanda rwizihiza uyu munsi ku nshuro ya 27 Abanyarwanda mu nzego zitandukanye bishimira ibyiza igihugu cyagezeho nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Uyu munsi abantu batandukanye bagaragaza imbamutima zabo , bamwe mu byamamare baganiriye na IGIHE bagaragaje ko bishimiye aho u Rwanda rugeze kandi biteguye gukomeza kurwubaka .
Mu butumwa bwabo bikije ku gushima ingabo zitangiye kubohora igihugu no kugiteza imbere .
Nyampinga wa Umurage 2021 , Ishimwe Sonia , yifurije Abanyarwanda umunsi mwiza wo Kwibohora abibutsa ko bakwiye guharanira kwiyubaka .
Ati " " " " Imyaka 27 irashize u Rwanda rubohowe .
Turazirikana umunsi twaharuriwe inzira nshya ubwo Jenoside yakorewe Abatutsi yahagarikwaga .
Abatubohoye bari bazi neza ko kwibohora ariryo pfundo rya ibyishimo , natwe biduha inshingano zo gukomeza gukora . " " " "
Umuhanzi akaba na umwanditsi wa indirimbo , Semivumbi Daniel [ Danny Vumbi ] , yavuze ko ukwibohora nyakuri Abanyarwanda bakwiriye ari ukugena inzira nziza abato bazanyuramo .
Ati " " " " Ubutumwa nagenera Abanyarwanda ni uko kwibohora bya ukuri ari ugutegura inzira abato bazanyuramo mu bihe bizaza hagamijwe kudasubira inyuma ku ntambwe imaze guterwa .
Twese duharanire uburenganzira bukwiriye umunyagihugu mu gihugu cye duteza imbere u Rwanda rwacu . " " " "
Umukinnyi wa Filime , Niyitegeka Gratien uzwi nka Seburikoko , yasabye Abanyarwanda gufatanyiriza hamwe mu guhangana na icyorezo cya Covid - 19 cyugarije Isi na u Rwanda .
Ati " " " " Mu gihe twizihiza Umunsi wo Kwibohora ku nshuro ya 27 ni ingenzi kuzirikana ko igihugu cyugarijwe na icyorezo cya Covid - 19 . " " " "
" " " " Turwane urugamba rwo kurengera ubuzima bwacu na ubw abandi .
Dukurikize , tunakangurira abandi kubahiriza ingamba zo kurwanya Covid - 19 .
Niryo shimwe rikwiye guhabwa Intwari zarwaniye igihugu muri iki gihe . " " " "
Urubyiruko rwasabwe kudakerensa amahirwe rwahawe
Nyampinga wa u Rwanda mu 2009 , Bahati Grace , yasabye urubyiruko aho ruri ku Isi hose guharanira icyateza imbere igihugu cyabo .
Yagize ati " " " " Ndifuriza buri Munyarwanda wese umunsi mwiza wo Kwibohora ku nshuro ya 27 . " " " "
" " " " Ndakangurira buri wese aho ari hose ku Isi , cyane cyane urubyiruko dore ko ari rwo mbaraga za igihugu , kwirinda icyadusubiza inyuma icyo ari cyo cyose .
Duharanire kubaho neza twirinda gushyira imbere inyungu zacu , ahubwo dushaka icyateza imbere igihugu cyatwibarutse . " " " "
Umuraperi Abayizera Grace wamamaye nka Young Grace , yashimiye Inkotanyi ubutwari zagize bwo kubohora u Rwanda , asaba urubyiruko kurinda ibyagezweho .
Ati " " " " Turashimira Ingabo za Igihugu ku butwari na ubwitange zagize mu rugamba rwo kubohora u Rwanda na Abanyarwanda .
Ndasaba urubyiruko gusigasira ibyagezweho no guharanira gukomeza kwigira . " " " "
Ikinyarwanda cyasabiwe umwihariko ku Banyarwanda baba hanze
Umuhanzikazi Teta Diana yifurije Abanyarwanda umunsi mwiza wo kwibohora ndetse asaba abatazi ikinyarwanda kucyiga kuko ari ikirango cyabo .
Ati " " " " Ndifuriza Abanyarwanda aho bari hose Umunsi mwiza wo Kwibohora .
Dufite igihugu cyiza , giteye ishema kurata no mu mahanga . " " " "
Yakomeje avuga ko " " " " abatazi Ikinyarwanda bacyige , ni wo musingi wa ibindi byinshi twifuza kubaka imbere . " " " "
Umukinnyi wa Filime , Uwihoreye Jean Bosco Moustapha [ Ndimbati ] , yagarutse ku butwari bwaranze Inkotanyi ndetse asaba Abanyarwanda kurinda ibyagezweho .
Ati " " " " Kwibohora ni umunsi ukomeye cyane kuko hari ababohoye igihugu ku bwa ubwitange !
Buri Munyarwanda akwiye kubiha agaciro , akumva ko ari ikintu gikomeye . " " " "
" " " " Abanyarwanda bareke dusigasire ibyagezweho kugira ngo Kwibohora kwacu kutazasubira inyuma .
Dukwiye kubiraga abana na abuzukuru bacu kugira ngo bazature mu gihugu cyiza . " " " "
Umukinnyi wa Filime , Mugisha Clapton , wamamaye nka Kibonge yasabye Abanyarwanda gukomeza kurinda no gusigasira ibyagezweho .
Ati " " " " Ndasaba Abanyarwanda gukomeza gukunda igihugu , kugikorera no kukirwanira ishyaka kuko cyaduhaye ijambo . Twaribohoye .
Hanyuma natwe dusigasire ibyagezweho dukomeza gukorera u Rwanda rwacu . " " " "
Umuhanzi Emmy ukorera umuziki we muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , yibukije Abanyarwanda ko kwibohora ari igihe cyiza cyo gusubiza amaso inyuma no gukomeza iterambere .
Yagize ati " " " " Kwibohora ni igihe cyiza cyo gusubiza amaso inyuma tukibuka aho igihugu cyavuye naho kigeze ubu , kugira ngo bidutere imbaraga zo kwiyubaka no kubaka ejo hacu hazaza heza . " " " "
Bagaragaje ko " " " " umugore " " " " ari uwa agaciro mu iterambere rya igihugu
Umuhanzikazi Uwayezu Ariel uzwi nka Ariel Wayz , yavuze ko anyuzwe na uburyo u Rwanda rwiyubatse cyane rugaha ijambo umugore .
Yagize ati " " " " Kwibohora27 kuri njye bisobanuye kwibuka ibitambo byose byatanze ngo igihugu cyacu kibe kiri aho kiri ubu , ibi bintera umurava wo kugira umusanzu ntanga mu kubaka ejo hazaza ha igihugu cyanjye . " " " "
" " " " Nka umukobwa ukiri muto ni ibya agaciro gakomeye kuba mu gihugu aho umugore yahawe ijambo , nishimiye kuba mu gihugu aho abaturage bafite uburenganzira bungana .
Nshimishijwe no kuba mu Rwanda rwibohoye . " " " "
Nyampinga wa u Rwanda wa 2016 , Mutesi Jolly , yatanze u Rwanda imyato asaba urubyiruko kurinda ibyo igihugu kimaze kugeraho .
Ati " " " " U Rwanda rurishimira ibyiza rwagezeho , igihugu gitekanye muri Afurika , igihugu gifite umwanya wa kabiri mu biri ku isonga muri Afurika , kiri ku mwanya wa kabiri mu koroshya ishoramari muri Afurika , kiri ku mwanya wa cyenda mu guha ijambo umugore . " " " "
" " " " Igihugu kiri mu bifite ubuyobozi bwiza ku Isi , igihugu cya karindwi ku Isi mu gucunga umutekano wo kuri internet muri Afurika , igihugu cyiza cyiyubatse kandi gikataje mu iterambere . " " " "
Yakomeje asaba urubyiruko kurinda ibyagezweho no gutanga umusanzu warwo mu iterambere rya u Rwanda .
Rita Kagaju yasohoye album ye ya mbere yahurijemo abahanzi bakomeye .
Iyi album uyu mukobwa yayise " " " " Sweet Thunder " " " " igizwe na indirimbo 18 .
Izi ndirimbo zirimo iyitwa " " " " Intro , " " " " " " " " Mean It , " " " " " " " " Have " " " " , " " " " Always " " " " yahuriyemo na Jali , " " " " Ndeka , " " " " " " " " Loving " " " " yakoranye na Mazimpaka Prime , " " " " Good Times " " " " yakoranye na Andy Bumuntu & Kevin Skaa , " " " " X " " " " na " " " " Ok
" " " " yakoranye na Kivumbi King , " " " " Hey , " " " " " " " " Done and Through " " " " yakoranye na Angel Mutoni na " " " " Try " " " " ye na B - Threy .
Hari kandi " " " " Better " " " " yakoranye na Kenny Sol , " " " " Ne Ta inquiète Pas " " " " , " " " " Close , " " " " " " " " Grateful " " " " yakoranye na Jumper Keellu , " " " " Ia ll Be Here " " " " ndetse na " " " " You " " " " ye na Mike Kayihura basubiyemo mu buryo bwa Acoustic .
Izi ndirimbo ziri kuboneka ubu ku mbuga zicururizwaho nka Spotify , iTunes , YouTube na izindi .
Rita Kagaju yabwiye IGIHE ko iyi album yahisemo kuyita " " " " Sweet thunder " " " " ashaka kugaragaza ishusho ye nka umuhanzikazi ariko ashaka no kugaraga inkuru 16 ziyiriho .
Avuga ko ari itangiriro za ibyo yifuzaga .
Ati " " " " Iyi album ni itangiriro rya ibyo nifuza gukora mu muziki munyarwanda .
Ni intambwe yanjye ya mbere kandi nashakaga gukora umuziki utandukanye na usanzwe uzwi mu Rwanda .
Indirimbo zose ziriho zirihariye .
Ndabararikira Kumva imvange ya Ikinyarwanda na izindi nganzo mvamahanga kuko ni kimwe mu bintu nagerageje gukora kuri Iyi album . " " " "
Yavuze ko amasomo yagiyemo muri Amerika umwaka ushize atazabangamira ibikorwa bye bya muzika .
Ateganya kugaruka mu Rwanda mu mpera za uyu mwaka .
Indirimbo zirimo " " " " No offense , " " " " " " " " Send flowers , " " " " " " " " Gukunda , " " " " na " " " " Jamaa " " " " zamenyekanye cyane za uyu mukobwa ntabwo ziri kuri iyi album , kuko igizwe na izindi nshya .
Ange Rita Kagaju afite ubuhanga mu kuririmba na umwihariko wo kuba abasha kubijyanisha no kucuranga gitari , bidasanzwe ku bakobwa benshi mu Rwanda .
Ni umukobwa wa imyaka 21 , uvuka mu Karere ka Rwamagana mu Ntara ya Iburasirazuba .
Avuka mu bana icyenda akaba ari uwa karindwi .
Yatangiye kuririmba mu 2015 yiga mu wa Gatatu wa amashuri yisumbuye .
Yasoje amashuri yisumbuye mu 2018 mu ishami rya Imibare , Ubugenge na Ubumenyi bwa Isi mu ishuri rya Rwamagana Lutheran School .
Ushaka kumva indirimbo ziri kuri iyi album wakanda hano :
Mu myambaro ya amabara ya gisirikare , abarimo ibyamamare basuye ahatangirijwe urugamba rwo kubohora u Rwanda .
Mu rwego rwo guhugura Abanyarwanda bya umwihariko urubyiruko , ku mateka yaranze urugamba rwo kubohora u Rwanda , Sosiyete itembereza ba Mukerarugendo , " " " " MB Simba Safaris Rwanda LTD , " " " " yateguye urugendoshuri rwibanze kuri aya mateka .
Ni urugendo rwitabiriwe na abantu batandukanye biganjemo abafite amazina akomeye mu myidagaduro ya u Rwanda .
Bamwe mu bazwi bifatanyije na urundi rubyiruko muri uru rugendo harimo ; Muyoboke Alex , David Bayingana , Ntalindwa Diogene benshi bazi nka Atome , Kirenga Saphina uzwi muri sinema nyarwanda , Umuhanzi Cyusa Ibrahim na abandi batandukanye .
Mu gutangira uru rugendo , abarwitabiriye wabonaga bagaragaza amatsiko adasanzwe yo kumenya uko urugamba rwo kubohora igihugu rwatangiye , icyakora rwagiye kurangira buri wese afite amatsiko ya igice cya kabiri cyarwo kizaba mu Ukwakira 2021 .
Ibya uru rugendo ntabwo byari ibintu byoroshye bitewe na ibihe Igihugu kirimo byo kwirinda ikwirakwira rya Covid - 19 .
Muyoboke Alex uri mu bateguye uru rugendo , yabwiye IGIHE ko bafite ibyishimo bya uko ibyo batekereje byagezweho , anashimira buri rwego rwababaye hafi .
Ati " " " " Si ibintu byari byoroshye ariko turashimira inzego zose zagize uruhare mu kugira ngo iki gikorwa gikunde .
Uyu munsi twasuye igice cya mbere cya Urugamba rwo kwibohora , ubutaha tuzagenda twihugura no ku bindi bice . " " " "
Igice cya mbere cya ahabereye urugamba rwo kubohora Igihugu , uru rubyiruko rwasuye ni ku mupaka wa Kagitumba utandukanya u Rwanda na Uganda .
Muri aka gace hagaragara amateka ya uburyo Ingabo za RPA zatangije urugamba rwo kubohora Igihugu ariko zikagorwa cyane no kubura abari abayobozi babo ba mbere kubera imiterere ya aho hantu .
Igihe ingabo za RPA zageraga i Kagitumba tariki ya 1 Ukwakira 1990 , Maj . Gen . Fred Rwigema wari uyoboye urugamba , yasobanuye mu magambo make impamvu yarwo , avuga ko mu mateka ya u Rwanda ubuyobozi bubi ari bwo bwazanye amacakubiri na ibindi bibazo byose byayogoje igihugu , kandi ko nta wundi wabibohora Abanyarwanda , uretse
Abanyarwanda bakunda igihugu .
Iki gihe yasabye abarwanyi bari umwe kwiyambura inyenyeri za gisirikare bari bavanye muri Uganda bazita mu mazi , abizeza ko izo bazakorera muri urwo rugamba arizo zizaba ari izabo .
Yahise atanga amabwiriza ya uburyo urugamba rugiye kugenda ubundi aha amahirwe uwumva atiteguye ko yakwisubirira muri Uganda .
Nyuma ya umunsi umwe urugamba rutangiye , ku wa 2 Ukwakira 1990 Maj . Gen . Rwigema yahise agwa ku rugamba i Kagitumba ho mu Karere ka Nyagatare arashwe na imodoka yari itwaye ingabo za Leta zasakiranye na iza RPA .
Nyuma ya urupfu rwa Rwigema , Maj Gen Paul Kagame yahise ava muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ( USA ) aho yari yaragiye kwiga , maze akomeza kuyobora urugamba rwo kubohora u Rwanda .
Aka gace uru rubyiruko rwasuye kabitse kandi amateka ya abandi basirikare bari bakomeye muri RPA batahiriwe na iminsi ya mbere ya urugamba barimo Major Peter Bayingana na Major Chris Bunyenyezi .
Nyuma yo gucengerwa na amateka ya Igihugu cyabo , uru rubyiruko rwakomereje urugendo rwabo ku nkengero za Ikiyaga cya Muhazi ( Muhazi beach resort ) , aho bataramiye mu ndirimbo zo kwibohora .
Bacurangirwaga na DJ Diallo ndetse na Dj Rugamba umuziki bumvaga bifashishije ama Ecouteurs , ibimenyerewe nka Silent Disco .
Usibye aba bavangaga imiziki na David Bayingana wari umushyushyarugamba , Cyusa Ibrahim nawe yasusurukije abarenga 60 bitabiriye uru rugendo .
Urugamba rwo kubohora Igihugu rwamaze imyaka irenga ine kuko rwarangiye tariki 4 Nyakanga 1994 ubwo ingabo zari iza RPA zabohoraga u Rwanda zikanahagarika Jenoside yakorerwaga Abatutsi .
Quentin Terantino ari kurebana aya ingwe na umukobwa wa Bruce Lee umushinja gushinyagura .
Iyi filime imaze imyaka ibiri igiye hanze ntabwo yavuzweho rumwe ikijya hanze kubera igice kirimo kigaragaza Brad Pitt ukina ari Cliff Booth akubita Mike Moh ukina ari Bruce Lee .
Benshi babifashe nko gutesha agaciro no gushinyagurira uyu mugabo wabaye igihangange muri sinema ziganjemo izirimo imikino njya rugamba .
Yitabye Imana mu 1973 .
Bamwe mu batarashimishijwe no kugaragazwa kwa Bruce Lee gutya muri iyi filime harimo na umukobwa we Shannon Lee , wabifashe nko kubahuka no gushinyagurira se .
Aka gace katumye mu Bushinwa banga iyi filime ndetse bifuza ko gakurwamo .
Ariko Tarantino wayoboye iyi filime yanze ko gakurwamo avuga ko na ubundi mu buzima busanzwe Bruce Lee yari " " " " umuntu wa ibikabyo ukunda kwishyira hejuru . " " " "
Mu kiganiro yagiranye na " " " " The Joe Rogan Experience " " " " ubwo yamamazaga agatabo gashamikiye kuri iyi filime , Quentin Terantino yavuze ko yumva koko umukobwa wa Bruce Lee ko afite ishingiro ariko akihaniza abandi bamugizeho ikibazo .
Ati " " " " Nshobora kubyumva impamvu umukobwa we afite ikibazo .
Ni umubyeyi we .
Nabyumva pe . " " " "
Agatabo kiswe " " " " Hollywood " " " " gashamikiye kuri iyi filime igaragaza Bruce Lee akubitwa na Cliff Booth yiswe " " " " " " " " Once Upon a Time . . . in Hollywood " " " " kagiye hanze ku wa 29 Kamena 2021 .
Safi Madiba yasohoye indirimbo " " " " Remember me " " " " yifashishijemo umunyamideri wo muri Eritrea .
Uyu muhanzi nubwo atifuje kuvuga amafaranga byamutwaye kugira ngo uyu munyamideri yemere kujya mu mashusho ya indirimbo ye , yavuze ko bitari ibintu byoroshye cyane ko asanzwe ari umukobwa uzwi iwabo wagize umwuga ibijyanye no kumurika imideri .
Mu kiganiro na IGIHE ubwo yari akimara gusohora iyi ndirimbo , Safi Madiba yagize ati " " " " Ubusanzwe yitwa Febuven Temesghen , iwabo bamuzi nka umunyamideri ukomeye , ninayo mpamvu nanjye namwiyambaje mu gufata amashusho ya indirimbo yanjye . " " " "
Avuga ku ndirimbo ye nshya , Safi Madiba yagize ati " " " " Iyi ndirimbo yanjye nshya rero ni impano nageneye abakunzi banjye muri ibi bihe bya impeshyi , ndabizi ko muri ibi bihe baba bashaka umuziki mushya kandi mwiza , ni muri urwo rwego nabatekerejeho . " " " "
Safi Madiba yanavuze kandi ko yishimiye kongera gusohora indirimbo nyuma ya iminsi ahugiye mu bikorwa bya " " " " Nukuri Music " " " " sosiyete yashinze ifasha abahanzi bakizamuka .
Ati " " " " Mu minsi ishize nari ndi kwita cyane kuri Nukuri Music , hari ibyo nari mpugiyemo ariko ubu bimaze kujya ku murongo ninayo mpamvu navuze ngo reka nsohore indirimbo yanjye nshya . " " " "
Kugeza ubu uyu muhanzi yamaze kwemeranya imikoranire na " " " " Darcy Muhoza " " " " nawe utuye muri Canada , uyu akaba aherutse gusohora indirimbo yitwa " " " " Too fun . " " " "
Iyi ndirimbo nshya ya Safi Madiba yakozwe mu buryo bwa amajwi na Element , mu gihe amashusho yayo yo yatunganyijwe na umusore witwa Lievain Rucyaha .
Amasomo Kenny Sol yigiye kuri Bruce Melodie mu mwaka bamaranye .
Mu masaha make ashize , Kenny Sol yasohoye " " " " Haso " " " " indirimbo ye ya mbere nyuma yo gutandukana na Bruce Melodie ikanaba iya nyuma bakoranye .
Nubwo batandukanye ariko nanone ku rundi ruhande Kenny Sol yavuze ko hari byinshi yigiye kuri Bruce Melodie .
Mu byo yamwigiyeho , Kenny Sol yabwiye IGIHE ko harimo gukunda umurimo no guharanira kwigira abandi bakaza bakunganira .
Ati " " " " Bruce Melodie akunda ibyo akora , akunda akazi ke !
Wenda reka nguhe urugero mu minsi ishize ubwo hadukaga Covid - 19 nta bitaramo bigoye gukora amashusho ya indirimbo , niwe watweretse twese ko ari ibintu bishoboka ! " " " "
Yakomeje avuga ko hari imapanuro Bruce Melodie yigeze kumuha nubu zikimufashije , ati " " " " Hari umunsi yigeze kumbwira ko umuntu wa mbere ugomba gukunda ibyo akora ari njyewe ubwanjye , abandi bakaza ari ukunyunganira ! " " " "
" " " " Murabizi ibintu byagiye bimubaho , kenshi yakundaga kumbwira ko iyo aba umuntu ucika intege aba yarabiretse ariko kutazicika ni byo byamugize uwo ari we ! " " " "
Nubwo ari byinshi yigiye kuri Bruce Melodie , Kenny Sol ahamya ko mu mwaka yamaranye na uyu muhanzi ibi ari bimwe mu bya ingenzi yahamya ko yamukuyeho .
Kenny Sol akomoza ku kuntu yakiriye gutandukana na Bruce Melodie bari bamaze umwaka bakorana ndetse akaba na umuhanzi yakuze arota kuzakorana nawe .
Kenny Sol yavuze ko nubwo yatandukanye na Bruce Melodie ariko nta gikuba cyacitse kuko ari ibintu baganiriye mbere yuko biba .
Ati " " " " Buriya Bruce Melodie yagiye kubitangaza tumaze igihe twarabiganiriye ndetse twaranabifasheho umwanzuro !
Nta cyantunguye ndetse nta na icyambabaje , ni amasezerano yari arangiye kandi yatwerekaga impamvu zikomeye zitatuma dukomezanya ahubwo ko buri wese yaba yirwarije . " " " "
Kenny Sol yavuze ko atababajwe no gutandukana na Bruce Melodie , ahubwo ngo yishimiye igihe bamaranye na ibyo babashije gukorana .
Ati " " " " Sinavuga ko byambabaje , ni urugendo nyine , buri kintu kigira iherezo narabyakiriye !
Gusa nishimira igihe twamaranye , nigeze kuvuga ko inzozi zanjye zari ugukorana nawe indirimbo kandi byarabaye na ubu iracyakunzwe .
Ndamushimira cyane kandi ndabizi ko ninongera kumukenera azanyumva . " " " "
Uyu muhanzi yahishuye ko kugeza ubu ari kwikorana umuziki bityo ko igihe haboneka umuntu wifuza ko bakorana nta kabuza ari ibintu baganira .
Ikiganiro na Kenny Sol
Uko Safi Madiba yafashe icyemezo cyo gukura Ama G The Black mu ndirimbo " " " " Caguwa " " " "
Icyemezo cyo gukurwa muri iyi ndirimbo Ama G The Black agifata nka ubuhemu yakorewe na Safi Madiba bari bamaze iminsi bacuditse bikomeye .
Mu kiganiro na IGIHE , Ama G The Black abajijwe uko yisanze atari muri iyi ndirimbo , yasobanuye uko yayitakajeho imbaraga ariko akaza kuyikurwamo .
Yagize ati " " " " Safi Madiba twaraye ijoro turi kuyandika muri Bridge Record .
Naherutse tuyandika nongera kubona bari kuyifatira amashusho i Gikondo . " " " "
Icyo gihe uyu muraperi avuga ko yahamagaye Safi Madiba bari inshuti byihariye muri Urban Boys , amubaza impamvu yamusimbuje Jay Polly mu ndirimbo " " " " Caguwa " " " " batanamumenyesheje .
Safi Madiba ngo ntabwo yigeze ahisha uyu muraperi ukuri , yamubwiye ko bahisemo kumukuramo kuko bari bamaze gukorana indirimbo nyinshi .
Ati " " " " Safi Madiba yarambwiye ngo abantu bari batangiye gutekereza ko twakoze itsinda bituma bankuramo . " " " "
" " " " Caguwa " " " " ni indirimbo ya Urban Boys na Jay Polly , yafashije iri tsinda ryari mu bahanzi bari bagezweho mu myaka ya 2014 gukomeza kwigarurira igikundiro cya abakunzi ba umuziki .
Nyuma yo gukora iyi ndirimbo yamenyekanye bikomeye , yaba Urban Boys na Jay Polly batumiwe mu gitaramo gikomeye bakoreye mu Bubiligi .
Ama G The Black yakomoje kuri iyi ndirimbo nyuma yo gusohora inshya yitwa " " " " Inkebebe " " " " yanditse abitewe na agahinda ka ubuhemu yagiye akorerwa .
Angelina Jolie na The Weeknd bafotowe basohokanye byibazwaho .
Aba bombi bafashwe amafoto yasakajwe kuri uyu wa Gatanu bivugwa ko bari basohokanye ku wa Gatatu wa iki cyumweru muri resitora yitwa Giorgio Baldi iherereye mu Mujyi wa Los Angeles muri Amerika .
Nyuma ya igihe bamaranye basangira baje kuva muri iyi resitora buri wese ari wenyine mu rwego rwo kwirinda itangazamakuru ariko na ubundi byaje kurangira bafotowe .
PageSix yatangaje ko uyu mugore wa imyaka 46 yari yambaye ikanzu ya umukara yarengejeho ikote rirerire rya kaki .
Mu gihe The Weeknd yari yambaye ipantaro na umupira na inkweto bya umukara yarengejeho ikote ryo mu bwoko bwa Denim naryo rikozwe muri iri bara .
Iki kinyamakuru cyatangaje ko uyu musore wa imyaka 31 na Angelina Jolie bari bahuye bahujwe na akazi cyane ko The Weeknd ashaka kwinjira mu ruganda rwa sinema ya Hollywood .
Umwe mu batanze amakuru yagize ati " " " " Ntabwo bigeze babihisha kuko nta kintu kidasanzwe kirimo .
The Weeknd ari kwita cyane ku kwinjira muri filime mu buryo bwa umwuga .
Afite iya uruhererekane izaca kuri HBO [ televiziyo ] . " " " "
The Weeknd si ubwa mbere avuzwe muri sinema cyane ko yagaragaye muri filime yitwa " " " " Uncut Gems " " " " yagiye hanze mu 2019 ndetse aza kugira kugira uruhare mu banditse " " " " American Dad " " " " yasohotse umwaka ushize .
Bivugwa ko ari mu banditse indi filime yitwa " " " " The Idol " " " " izaca kuri HBO ari nayo mpamvu yatumye ahura na Angelina Jolie ngo bayunguraneho ibitekerezo .
Iyi filime yayanditse afatanyije na Reza Fahim na Sam Levinson .
Ivuga ku mukobwa wa umuririmbyi wa Pop wakundanye na umunyemari ufite akabyiniro muri Los Angeles .
The Weeknd wari waketsweho kuba yaba yatangiye gukururana ndetse bakaba bashobora kuba bakundana bucece na Angelina Jolie umurusha imyaka 15 , yakundanye na abandi bakobwa ba ibyamamare barimo Bella Hadid mu 2015 bagatandukana mu 2016 mu 2017 arongera bariyunga .
Yanakundanye na Selena Gomez baza gutandukana .
Naho Angelina Jolie we azwi cyane mu nkuru za urukundo na Brad Pitt bakoze ubukwe mu 2014 , nyuma ya imyaka 10 bari bamaze bakundana .
Nyuma ya imyaka ibiri basezeranye , ni bwo batandukanye , aba bombi bafitanye abana batandatu .
Angelina Jolie yari yarabanje gushyingiranwa na John Lee Miller mu 1996 batandukana mu 1999 , kuva mu 2000 kugera mu 2003 yari umugore wa Billy Bob Thornton , waje gusimburwa na Brad Pitt .
Masamba na Mariya Yohana bagiye guhurira mu gitaramo cyo Kwibohora .
Ni igitaramo cyo kwiyibutsa ibihe bya ingenzi byaranze urugamba rwo kubohora igihugu rwabaye mu myaka 27 ishize .
Iki gitaramo kizaba kiri mu mujyo wa ibitaramo bya Iwacu Muzika Festival ariko cyo kikaba gifite umwihariko wa uko kizaba cyahariwe umunsi wo Kwibohora uzaba ku wa 4 Nyakanga 2021 ari nabwo nacyo kizaba .
Cyateguwe na East African Promoters kikazanyuzwa kuri Televiziyo ya u Rwanda guhera saa yine na igice za ijoro .
Mu minsi ishize nibwo Platini P yabimburiye abandi bahanzi mu bitaramo bya Iwacu Muzika Festival mu cyabaye tariki 26 Kamena 2021 .
Bitewe na uko icyorezo cya Covid - 19 kitaratanga agahenge , ubuyobozi bwa East African Promoters ( EAP ) isanzwe itegura Iwacu Muzika Festival bwafashe icyemezo cyo kongera kuyitegura hifashishijwe ikoranabuhanga , nyuma ya iyabaye mu 2020 nabwo arizo zifashishijwe .
Abahanzi bose bazatarama muri Iwacu Muzika Festival uyu mwaka bamaze kumvikana na EAP ndetse batangiye na imyotozo bakorana na abazabacurangira .
Umwaka ushize Iwacu Muzika Festival yaririmbyemo abahanzi 15 , mu bitaramo byatangiye mu ntangiriro za Nzeri 2020 .
Isomwa rya urubanza rwa Fireman ryasubitswe , agiye kongera kuburana .
Me Bayisabe Irénée wunganira Fireman muri uru rubanza yabwiye IGIHE ko Urukiko rwabamenyesheje ko isomwa ryarwo ryasubitswe ahubwo hazasubukurwa iburanisha rizagibwamo impaka ku byavuye mu iperereza rya Urukiko .
Uyu munyamategeko wunganira Uwimana Francis uzwi nka Fireman , yavuze ko kuba Urukiko rwakora iperereza ryarwo ari ibintu bisanzwe , ati " " " " Mu gihe urukiko rwaba rutaranyuzwe na iperereza ryakozwe na inzego za Ubugenzacyaha ndetse na Ubushinjacyaha , Umucamanza yemerewe gukora iperereza rye . " " " "
Urukiko rwakoze iperereza kuko rutanyuzwe na iryabaye mbere yo kuregerwa abaregwa , Me Bayisabe yagize ati " " " " Nko muri uru rubanza wumvise inshuro nyinshi ko ababuranyi bagiye bagaragaza ko hari uburyo iperereza ritakozwe neza , ibyo wasanga ari byo umucamanza yanagendeyeho akora iperereza rye . " " " "
Isubukurwa rya uru rubanza ryashyizwe ku wa 16 Nyakanga 2021 .
Fireman yaherukaga kwitaba Urukiko Rukuru rwa Gisirikare tariki 7 Kamena 2021 , ari kuregwa mu itsinda rya abantu 11 bakurikiranyweho icyaha cyo gukubita no gukomeretsa abanyeshuri bagororerwaga Iwawa .
Mu mpera za umwaka ushize Urukiko rwa Gisirikare rwari rwamukatiye igifungo cya imyaka itatu na ihazabu ya ibihumbi magana atanu ya amafaranga ya u Rwanda ( 500 000 Frw ) .
Muri 11 bakurikiranywe na Urukiko rwa Gisirikare , batatu ni bo bagizwe abere hanyuma umunani barimo na Fireman bahabwa igihano cyo gufungwa imyaka itatu na ihazabu ya amafaranga ibihumbi 500 .
Bitewe na uko ibihano bahawe kimwe na abagizwe abere bitanyuze Ubushinjacyaha bwa gisirikare , bwahise bujurira Urukiko Rukuru rwa Gisirikare .
Ubushinjacyaha buvuga ko butumva impamvu Urukiko rwa Gisirikare rwirengagije ibimenyetso byatanzwe , hakagira abagirwa abere naho abandi bagahabwa ibihano birimo inyoroshyacyaha kandi batarigeze bacyemera cyangwa ngo hagaragazwe ibyashingiweho bahabwa ibihano bito .
Ubu bujurire bwa Ubushinjacyaha bwahuriranye na ubw abaregwa barimo na Fireman bagaragarije Urukiko ko batanyuzwe na imikirize ya urubanza kuko bahanwe kandi ku bwabo bumva ari abere .
Fireman ari kuregwa muri dosiye imwe na abayobozi batatu bahoze bayobora Ikigo ngororamuco cya Iwawa , abasirikare batanu na abandi bahoze ari abayobozi ba abanyeshuri babiri .
Kenny Sol uherutse gutandukana na Bruce Melodie yasohoye indirimbo ya nyuma bakoranye .
Kenny Sol yasohoye indirimbo nshya yise " " " " Haso , " " " " ahita yemerera IGIHE ko ari iya nyuma mu ndirimbo yakoze ari kumwe na Bruce Melodie .
Ati " " " " Iyi ni imwe mu ndirimbo nakoze ndi kumwe na Bruce Melodie , urebye ni wo mushinga wa nyuma wa indirimbo twakoranye . " " " "
Yavuze ko ashimira Bruce Melodie kuba yaremeye kumufasha , ati " " " " Mu Rwanda hari abanyempano benshi , ku ishuri barabizi njye banyitaga Melodie kuko narinzi kwigana indirimbo ze , ntababeshye nari umufana we .
Kwemera kumfasha mu muziki rero nabifashe nka ikintu gikomeye kandi ndabimushimira . " " " "
Nyuma yo gutandukana na Bruce Melodie , Kenny Sol yemeje ko agiye gukomeza gukora umuziki afatanya na inshuti ze mu gihe atarabona abamufasha bahoraho .
Kugeza ubu Kenny Sol ari gufatanya na umusore witwa Billy Mugambage uzwi nka Billy Kapo wari usanzwe areberera inyungu ze mu muziki .
Kenny Sol we mu gihe yamaze mu maboko ya Bruce Melodie yakoze indirimbo zirimo You & I , Aga Fire , Umurego na Ikinyafu .
Iyi ndirimbo nshya ya Kenny Sol mu buryo bwa amajwi yakozwe na Element mu gihe amashusho yayo yo yafashwe anatunganywa na Fayzo .
Gaël Faye yatumiwe mu bitaramo azahuriramo na Youssou na Dour , Angélique Kidjo na Fally Ipupa
Kuri gahunda ya ibi bitaramo , byitezwe ko Gaël Faye azataramira abazabyitabira ku wa 5 Nyakanga 2021 .
Ibitaramo " " " " Nuits du Peyrou " " " " byatumiwemo Gaël Faye ni byo bya mbere bikomeye bigiye kubera ku butaka bwa Ubufaransa kuva icyorezo cya Covid - 19 cyakugariza Isi .
Mu majoro atandatu ibi bitaramo bizamara , byitezwe ko abahanzi barenga 30 ba ibyamamare ari bo bazataramira abakunzi ba umuziki .
Kugeza ubu abantu ibihumbi bitandatu ni bo bamaze kwemererwa kuzitabira ibi bitaramo bizabera i Montpellier .
Nibura abantu igihumbi ni bo bazajya bitabira igitaramo buri munsi , aho kugeza ubu nta cyangombwa icyo ari cyo cyose kijyanye no kwipimisha cyangwa kuba warikingije kizasabwa uzitabira .
Tariki 9 Nyakanga 2021 ubwo iri serukiramuco rizaba risozwa byitezwe ko hazatarama abahanzi nka Youssou Na Dour , Amadou & Mariam , Angélique Kidjo , Magic System , Lubiana , Khaled , Manu Katché , Enrico Macias , Faudel , Tayc , James BKS , DJ Youcef , Fally Ipupa na abandi benshi .
Sex / Life , " " " " filime nshya iri guca ibintu kuri Netflix yavugishije benshi .
" " " " Sex / Life " " " " yashyizwe kuri Netflix ku wa 25 Kamena 2021 ishingiye ku nkuru ya agatabo kitwa " " " " 44 Chapters About 4 Men " " " " ka BB Easton .
Ivuga ku nkuru ya umugore wa abana babiri witwa Billie Connelly washakanye na umugabo witwa Cooper Connelly .
Billie Connelly nyuma yo kurushinga na uyu mugabo ntabwo anyurwa na uburyo bakoramo imibonano mpuzabitsina ku buryo atangira kujya yibuka uko yayikoranaga na Brad Simon bakundanye atarashaka .
Nyuma uyu mugore aza gutangira kwandika inkuru ya ubuzima bwe bwa urukundo rwe na uwo musore buba bwiganjemo ibihe byiza bagiranye mu gutera akabariro aba akumbuye .
Cooper Connelly aza kugwa ku nyandiko ya uyu mugore we muri mudasobwa akamenya uburyo akundamo gutera akabariro akaba ari nabwo atangira kujya akoresha kugira ngo yigurire umutima we .
Season ya mbere ya " " " " Sex / Life " " " " ifite ibice umunani .
Iri mu bwoko bwa pornographie zoroheje buzwi nka erotic movie cyangwa soft porn .
Igaragaramo Sarah Shahi ukina ari Billie Connelly , Mike Vogel ukina ari Cooper Connelly , Adam Demos ukina ari Brad Simon na Margaret Odette ukina nka Sasha Snow .
" " " " Sex / Life " " " " mu mashakiro ya imbuga nkoranyambaga iri kugarukwaho cyane bamwe bakavuga ko irimo ibyo abantu banyuramo mu buzima bwa buri munsi .
Nka uwitwa @ Wizarab10 yanditse kuri Twitter ati " " " " Iyi filime ya uruhererekane ya Sex / Life ivuga ku kibazo rusange mu buzima bwa muntu .
Ukorana imibonano mpuzabitsina na abantu benshi bagushimisha mutashyingiranwa ariko ugahura na umusore ufite ejo hazaza kandi uguha amahoro ariko nyuma ugatangira kumunenga kutagushimisha mu gutera akabariro . " " " "
Covid - 19 yateje icyuho cya abasura Ingoro ya Amateka ya Abami i Nyanza .
Mu Karere ka Nyanza ahitwa mu Rukari , ni ho hari Ingoro ya Abami ba u Rwanda igaragaramo amateka yihariye kandi ateye amatsiko , ku buryo buri wese uhasuye amara umwanya areba ibimenyetso bihari bigaragaza uko Abami ba u Rwanda babagaho ndese na umuco wihariye wa abenegihugu .
Nyanza yafatwaga nka Umurwa wa Ubwami kuva mu mpera za ikinyejana cya 19 kugeza mu mwaka wa 1961 .
Aha mu Kagari ka Rwesero mu Murenge wa Busasamana niho hari Ingoro za Abami , hahoze urugo rwa Umwami Mutara wa III Rudahigwa wabatijwe Charles Leon Pierre , watwaye u Rwanda kuva mu mwaka w " " " " 1931 kugeza mu mwaka w " " " " 1959 .
Gahongayire Yvonne uyobora Ingoro ya Amateka ya Abami mu Karere ka Nyanza avuga ko kuva icyorezo cya Covid - 19 cyatumye abayisura bagabanuka cyane .
Ati " " " " Mu mwaka wa 2018 - 2019 twakiriye abashyitsi 65 , 017 ; mu 2019 - 2020 twakira abantu 35 , 965 kuko batangiye kugabanuka kubera Covid - 19 naho mu 2020 - 2021 hasuwe na abantu 7 , 910 .
Avuga ko mu mwaka wa 2019 - 2020 ari bwo ababasura batangiye kugabanuka kuko icyorezo cya Covid - 19 cyageze mu Rwanda muri Werurwe 2020 hashize amezi arindwi umwaka wa ingengo ya imari utangiye .
Ati " " " " Abantu bahise bagabanuka cyane bigaragara kandi nibwo igihe cyo kuza kwa abashyitsi benshi kiba kigeze kugera mu kwezi kwa gatanu na ukwa gatandatu . " " " "
Umuyobozi wa Akarere ka Nyanza , Ntazinda Erasme , avuga ko igitaramo ngarukamwaka " " " " Nyanza Twataramye " " " " cyinjiririzaga Abanyenyanza benshi amafaranga mu gihe gito ariko na cyo Covid - 19 yatumye gisubikwa .
Icyo gitaramo cyahuzaga abarenga ibihumbi bitatu mu ijoro rimwe bakarara inkera i Nyanza ntabwo kikihabera kuko umwaka ushize cyabereye kuri televiziyo abantu ntibahura ngo bidagadure ndetse na uyu mwaka bigaragara ko ari ko bizagenda .
Ntazinda avuga ko kuba kitakibera i Nyanza ngo abantu bahure basabane byateje icyuho mu basura akarere na igihombo ku bakora ubucuruzi .
Ati " " " " Icyuho kirahari kinini kuko iyo uganiriye na abacuruzi bo mu Mujyi wa Nyanza bavuga ko uwo munsi wri igitangaza kuri bo kuko kuva ka ufite hoteli kugera no ku munyonzi wa igare , kugera no ka ucuruza avoka mu gatebo , abo bose baracuruzaga bakanezererwa . . " " " "
Nyanza Twataramye ni igitaramo kibanziriza umuganura uba mu kwezi kwa Kanama buri mwaka .
Yatangiye kubera mu Karere ka Nyanza mu 2014 .
Bamwe mu bakorera ubucuruzi mu Mujyi wa Nyanza na bo bavuga ko kuri ubu batakibona abakiriya nka mbere kubera Covid - 19 .
Musengimana Gérard ati " " " " Abakiriya ni bake cyane ntabwo bakiza nka mbere kubera iki cyorezo .
Umuntu ashobora kumara umunsi wose nta bakiriya batanu yakiriye kuko nta bashyitsi bakiza i Nyanza . " " " "
Ingoro ya Amateka ya Abami igizwe na ibice bine ; icya mbere ni Ingoro Umwami Yuhi V Musinga yabayemo na abandi bamubanjirije bose , igaragiwe na izindi nzu ebyiri za kagondo ( Iya amata ndetse ndetse na iy inzoga ) .
Igice cya kabiri kigizwe na inyambo ( inka za amahembe ashyorongoshyoye ) .
Icya gatatu ni ingoro ya Umwami Mutara III Rudahigwa , naho icya kane kigizwe na aho Abami batabarije i Mwima .
I Nyanza hatuwe na Abami bane ari bo Kigeli IV Rwabugiri wari utuye ku misozi ya Mwima na Mushirarungu ; Yuhi IV Musinga watuye i Mwima na Gakenyeri ; Mutara III Rudahigwa watuye mu Rukali ndetse na Umwami Kigeli V Ndahindurwa watuye i Busasamana .
Umugore wa Steve Harvey yasuye ingagi mu Birunga .
Uyu mugore ari mu Rwanda mu ruzinduko aho yasuye ingagi zo mu Birunga mu muryango wa Muhoza .
Yanditse ku rukuta rwe rwa Instagram , ati " " " " Mwarakoze Pariki ya Ibirunga gufata neza izi ngagi nziza ndetse no kundeka nkagirana igibe nazo mu buturo bwazo . " " " "
Marjorie Elaine Harvey yasezeranye kubana na Steve Harvey mu 2007 .
Uyu mugore wa imyaka 54 ri arushinze ku nshuro ya gatatu ndetse yari afite abana batatu mbere yo kubana na Steve Harvey .
Aba bombi kandi bafitanye abana babiri ba abakobwa Lori Harvey na Morgan Harvey .
Marjorie Elaine Harvey ni umuhanzi wa imideli ndetse afite umuryango udaharanira inyungu ufasha urubyiruko witwa The Steve and Marjorie Harvey Foundation .
Umugabo we ni icyamamare muri Amerika no ku Isi yose kubera ibikorwa bitandukanye akora mu ruhando rwa imyidagaduro .
Broderick Stephen Harvey [ Steve Harvey ] yavutse ku wa 17 Mutarama 1957 .
Ni umunyamakuru kuri televiziyo , umunyarwenya , umukinnyi wa filime , umwanditsi , umushabitsi na ibindi byinshi .
Azwi mu biganiro nka The Steve Harvey Morning Show , Family Feud , Celebrity Family Feud ndetse ni na nawe uyobora irushanwa rya Miss Universe kuva mu 2015 .
Uyu mugabo yatangiye ari umunyarwenya mu myaka yo mu 1980 nyuma aza kwinjira no mu itangazamakuru .
Hotel Akagera Game Lodge izacumbikira abazitabira CHOGM yashyizwe ku rwego rwa inyenyeri enye
Iyi hoteli yubatswe mu 1974 , iza kugurwa na RSSB mu 2013 hagamijwe gushora amafaranga mu bikorwa bizagira uruhare mu iterambere rya igihugu bikanahindura imibereho myiza ya abaturage .
Nyuma yo kuyigura RSSB yashatse kuyivugurura ikajya ku rwego rwiza rukurura ba mukerarugendo .
Mu 2018 yagiranye amasezerano na Sosiyete yo muri Afurika ya Epfo ikora ibijyanye na amahoteli , Mantis kugira ngo ivugururwe .
Ubuyobozi bwa Mantis bwavuze ko mu mirimo yo kuyivugurura hibanzwe cyane mu kwagura ibyumba no kubishyira ku rwego rwiza kuruta uko byari bimeze mbere .
Hongewemo ibyumba bibiri bifite ubushobozi bwo kwakira abakuru ba ibihugu .
Uwari Umuyobozi wungirije ushinzwe Ishoramari na Ubukungu muri RSSB , Gacandaga Jean Marie , yavuze ko uru rwego rumaze gushora amafaranga agera kuri miliyari 8 Frw kugira ngo iyi hoteli ivugururwe kuko yari ishaje .
Yagize ati " " " " Twayiguze ishaje , ni yo mpamvu twashoyemo amafaranga kugira ngo igere ku rwego rwiza .
Ubwo twayijyagamo yego abantu benshi barayisuraga amafaranga akaboneka ariko ntabwo yari ku rwego twifuza . " " " "
" " " " Urwego ubu iriho ni inyenyeri enye kandi ni rwiza twizeye ko ari umushinga mwiza , rero iyo urebye na imibare usanga amafaranga yashowemo azagaruzwa . " " " "
Gacandaga yavuze ko kugura iyi hoteli biri mu murongo bihaye wo gukora ishoramari mu mishinga igamije guteza imbere igihugu ndetse na imibereho myiza ya abaturage .
Akagera Game Lodge iri mu mahoteli azakira abazitabira Inama ya 26 ya Abakuru ba Ibihugu bikoresha ururimi rwa Icyongereza , Commonwealth , izwi nka CHOGM , ibintu Gacandaga avuga ko ari amahirwe akomeye kuba bibaye na imirimo yo kuyivugurura yarangiye .
CHOGM iteganyijwe kubera mu Rwanda ku wa 21 Kamena uyu mwaka .
Iyi nama iba nyuma ya buri myaka ibiri , yagombaga kubera mu Rwanda ku wa 22 - 27 Kamena 2020 ariko iza gusubikwa ku mpamvu za icyorezo cya COVID - 19 , cyahagaritse inama na ibindi bikorwa bikomeye .
Guverineri wa Intara ya Uburasirazuba , Gasana Emmanuel , yavuze ko iyi hoteli igiye gukomeza kurushaho kubera abaturage ivomo rya imibereho myiza na iterambere rya intara cyane ko ubukerarugendo buri mu nkingi za mwamba bifuza kubakiraho ubukungu .
Yakomeje ati " " " " Turifuza ko ubukerarugendo buba mu bintu bitatu tuzashingiraho iterambere ryacu , birimo guteza imbere ubuhinzi , ubukerarugendo ndetse na ubucuruzi .
Ikindi ariko abaturiye aha ngaha imibereho izagenda ihinduka kuko babona akazi . " " " "
Umuyobozi wa Ishami rya Ubukerarugendo mu Rwego rwa Igihugu rwa Iterambere ( RDB ) , Belise Kariza , yashimye intambwe imaze guterwa mu bukerarugendo , avuga ko na ubwo Covid - 19 yakomye mu nkokora uru rwego , u Rwanda rudateze gucika intege mu kubushyigikira no kubuteza imbere .
Yashimiye Ubuyobozi bukuru bwa RSSB ku gikorwa cyo gushora imari mu bukerarugendo , avuga ko adashidikanya ko kizatanga umusaruro ushimije mu gihe Covid - 19 izaba yacogoye ndetse na ingendo zigakomeza nka uko byari bisanzwe .
Hotel Akagera Game Lodge ifite ibyumba 59 harimo igishobora kwakira Umukuru wa Igihugu ( Presidential Suite ) na igishobora kwakira abandi bayobozi mu nzego nkuru ( Executive Suite ) .
Sosiyete ya Mantis ifite inshingano zo gukurikirana iyi hoteli umunsi ku wundi isanzwe icunga izindi ebyiri arizo Kivu Marina Bay iri mu karere ka Rusizi na Epic Hotel iherereye mu Karere ka Nyagatare .
Umukarani yatawe muri yombi akekwaho kwiba shebuja ibihumbi 10 $ ( Video ) .
Ku wa Mbere tariki ya 12 Mata 2021 ni bwo uyu mugabo ukekwaho kwiba shebuja amafaranga yafatiwe i Nyamirambo asigaranye ibihumbi 9 . 6 $ .
Uwo mugabo wa imyaka 38 , afite umuryango na abana batanu , ubusanzwe atuye mu Karere ka Nyarugenge , mu Murenge wa Kimisagara .
Yavuze ko amafaranga yayatwaye ubwo umukoresha we yari amutumye kuyabitsa kuri banki , akagenda ntagaruke .
Yagize ati " " " " Yari antumye kuri banki ngo njye kuyabitsaho , hanyuma sinabikora ndayajyana .
Muri ako kanya ntacyo nari ndi gutekereza icyakoze naje gukuraho telefoni ngo hatagira unshaka akambona maze nyuma ya igihe gito nongera nyisubizaho ariko numvaga umutima uri kundya ko bashobora kumfata . " " " "
Akomeza agira ati " " " " Bamfashe nagiye mu rundi rugo , nari nahunze ntinya ko bashobora kumbona .
Icyo gihe nari mfite ubwoba , nari nakuyeho 200 $ [ agera ku 200 . 000 Frw ] ndayakoresha mu rugo . " " " "
Nyuma yo gufatwa uyu mugabo yemeye ko yakoze icyaha abisabira na imbabazi ndetse aburira bagenzi be bashobora gukora ibisa na ibyo ko baba bikururira akaga .
Uwibwe amafaranga ni umucuruzi ukorera mu Isoko rya Nyarugenge witwa Gihana Zabulon .
Ubwo yari amaze gushyikirizwa amafaranga ye yagarujwe ku bufatanye na inzego za umutekano , uyu mucuruzi yishimiye kongera kuyabona avuga ko atari ikintu cyoroshye .
Yagize ati " " " " Numvaga uko byagenda kose dufite ubuyobozi bwiza ndetse na RIB ishobora kumfasha uwo muntu yaba atarambuka umupaka agafatwa .
Uwo mukozi yari umuntu mwiza , twari dusanzwe dukorana neza ariko sinzi ukuntu uwo munsi byagenze kuko namuhaga na arenze ayo ngayo .
Ni umuntu ufite umugore na abana sinatekerezaga ko yagira umutima wo kunyiba . " " " "
Uyu mucuruzi yavuze ko yatangiye gutekereza ko yibwe hashize amasaha ane , kuko yabajije aho yamukekaga hose ntamubone kandi na amafaranga atashyizwe kuri konti .
Icyo gihe yatekereje ko yibwe , ashyikiriza ikirego Ubugenzacyaha .
Yashimiye uruhare RIB yagize mu gikorwa cyo gukurikirana uwamwibye agafatwa .
Gihana yavuze ko mu byamubayeho yakuyemo isomo rikomeye ririmo no kugira amakenga mu bikorwa bya ubucuruzi .
Umuvugizi wa Umusigire wa RIB , Dr Murangira B . Thierry , yabwiye IGIHE ko hakoreshejwe imbaraga mu gukurikirana uwibye amafaranga kugira ngo atabwe muri yombi .
Ati " " " " Icyo tubwira abantu bose na abo bakoranaga bose ni uko uwaba afite umutima wo kugerageza gutwara ibitari ibye , cyangwa kwiba ko ntaho yacikira ubutabera .
Icyiza na uko bareka uwo mutima wo gukora ibyaha . " " " " " " " "
Yibukije abaturage kurushaho gukorana na inzego mu guhanahana amakuru kugira ngo bakomeze umurongo wo guhashya ibyaha .
Uyu mugabo watawe muri yombi aramutse ahamwe na icyaha cya ubujura yahanishwa ingingo ya 166 , iteganya igihano cya igifungo kitari munsi ya umwaka ariko kitarengeje imyaka ibiri .
Imyiteguro irarimbanyije ku bazakira na ahazakirirwa abazitabira Inama ya CHOGM .
CHOGM iba nyuma ya buri myaka ibiri , yagombaga kubera mu Rwanda ku wa 22 - 27 Kamena 2020 ariko iza gusubikwa ku mpamvu za icyorezo cya COVID - 19 , cyahagaritse inama na ibindi bikorwa bikomeye .
Nyuma yo gusuzuma imiterere ya COVID - 19 , Ubunyamabanga Bukuru bwa Commonwealth , bwanzuye ko iyi nama izaba mu Cyumweru cya tariki 21 Kamena 2021 .
Kuri ubu ibijyanye na imyiteguro irimo za site inama izaberaho mu Mujyi wa Kigali , amahoteli azakira abazayitabira , imihanda ndetse na ibindi bikorwa remezo irarimbanyije kugira ngo izasange biri ku murongo .
Iyi nama itegerezanyijwe amatsiko menshi i Kigali ndetse imyiteguro ku mahoteli no ku bantu bayobora abakerarugendo irarimbanyije .
Itanga ishusho ya igihugu cyayakiriye muri rusange , kuva ku mihanda inyuramo imodoka za abashyitsi , kugera ku byumba bya hoteli bararamo , inyubako ziberamo inama , ndetse na aho batemberezwa mu bice binyuranye bya igihugu , cyane ko yitabirwa na abantu baturutse hirya no hino ku Isi mu bihugu 54 bibarizwa muri The Commonwealth .
Bitandukanye na izindi nama zabayeho , iya uyu mwaka isaba indi myiteguro irenze iyo kubaka imihanda cyangwa iyo kurimbisha ibyumba na ahazakorerwa inama kubera icyorezo cya Covid - 19 kimaze umwaka urenga kibasiye Isi .
Igitezwe amaso kuruta ibindi , ni umutekano wa abazitayitabira , cyane ku byerekeye ubuzima , kureba niba hari uburyo buhagije bwo kwirinda Covid - 19 , kugira ngo hatazagira umushyitsi uyandurira mu Rwanda cyangwa se hakagira uyinjiza mu gihugu akanduza abo asanze .
Mu kiganiro IGIHE yagiranye na abanyamahoteli batandukanye na bamwe mu bayobora ba mukerarugendo bazwi nka " " " " Tour guides , " " " " basobanuye uko biteguye iyi nama ndetse na ingamba zafashwe mu kwirinda Covid - 19 .
Muri za hotel byifashe bite ?
Amahoteli ni yo zingiro rya ishusho umushyitsi ashobora kuvana mu gihugu , kuko ariho amara igihe kinini kuruta ahandi .
Uburyo yakirwa aho afatira ifunguro , aho arara , hose hamusigira ishusho ituma azagaruka cyangwa akahazinukwa .
Ni ibya ingenzi rero ko yitegura neza bishoboka , hashyirwa ingufu mu bintu byose cyane mu kwirinda Covid - 19 , nka icyorezo gihangayikishije Isi .
Mugesera Eric ushinzwe Abakozi muri Serena Hotel yasobanuye ko biteguye neza , baguze ibyuma bipima umuriro na ibyibutsa abantu kwambara agapfukamunwa .
Ati " " " " Hari amatsinda yashyizweho ashinzwe gutegura iyi nama kugira imyiteguro yose ikorwe neza [ . . . ] Abakozi bacu twarabahuguye , Minisiteri ya Ubuzima na Ikigo cya Igihugu gishinzwe Ubuzima , RBC , baradufashije mu guhugura abakozi , nabo baraza bahugura bagenzi babo kugira ngo bamenye uko bazirinda barinde
na abo bazakira .
Ndetse ubu abakozi bacu bose barakingiwe . " " " "
Ku bijyanye na ibirori bisanzwe bibera muri hotel bizwi nka " " " " Gala dinner , " " " " " " " " cocktails " " " " na ibindi , Mugesera yavuze ko bizakomeza kuba nkuko byahoze ariko hakurikizwa amabwiriza yose MINISANTE itanga ajyanye no kwirinda Covid - 19 cyane ko na abakozi bahuguwe uburyo bazabyitwaramo .
Moges Hanna ushinzwe Itumanaho na Imenyekanishabikorwa muri Kigali Convention Centre and Radisson Blu Hotel , yavuze ko iyi hotel yatangiye imyiteguro ya CHOGM mu ntangiriro za Werurwe , ndetse ko aho abashyitsi bazarara hateguwe .
Ati " " " " Twongereye imiti yica udukoko mu byumba bya abashyitsi , dukuramo ibikoresho byakoreshejwe birimo ibitabo byo gusoma , imisego myinshi na ibyo kwiyorosa biri mu tubati tubikuramo dutera imiti ahantu hose mu byumba yaba ku ntebe , kuri telefoni , telekomande za televiziyo , ku nzugi , ku madirishya ku tubati na ahandi . " " " "
Yavuze ko ibikorwa byose bizabera muri hotel birimo inama , gufata amafunguro , aho abashyitsi barara bizakorwa hirindwa Covid - 19 , basiga intera haba mu bashyitsi no mu bakozi , ndetse imiti yica udukoko igashyirwa ahantu hose , ku buryo yaba umukozi cyangwa umushyitsi yayibona . Abajijwe ku cyo Hotel zunguka iyo habaye inama nka izi zikomeye
, Hanna yavuze ko icya mbere ari isura nziza abashyitsi bahavana , bigatuma Isi ibona ko u Rwanda rushoboye kwakira inama mpuzamahanga zikomeye , abasura igihugu bakiyongera na abategura inama bakakigirira icyizere .
Abayobora abakerarugendo biteguye kubereka ibyiza bitatse u Rwanda
Mu gihe cya inama zikomeye , benshi mu bazitabira banasura ibice bitandukanye bakareba ibyiza biri mu rwa Imisozi igihumbi kuva ku moko ya inyoni zirenga 300 zo muri Pariki ya Nyungwe kugera ku ngagi zo mu Birunga zikurura abanyamahanga benshi .
Abayobora ba mukerarugendo bazwi nka aba - guides bavuga ko biteguye neza kwakira abashyitsi bazitabira CHOGM ndetse hari abatangiye kubasaba ko bazabatembereza .
Umuyobozi Mukuru wa Home Rwanda Safaris , Tuyigire Aimable , yavuze ko nka abatembereza ba mukerarugendo biteguye guhesha ishema na isura nziza u Rwanda , cyane ko nyuma ya igihe kinini cyari gishize nta nama zikomeye ziba mu gihugu biteze kuzabona ababagana .
Ati " " " " Ubu twamaze guhugura abakozi batwara ba mukerarugendo bijyanye na ibihe turimo byo kwirinda Covid - 19 ku buryo ntawe uzagira ikibazo mu rugendo .
Turi gukorana na ibice bisurwa birimo pariki za igihugu ndetse imodoka zabugenewe zarateguwe ku buryo twiteguye kuzereka Isi ko u Rwanda ari igihugu kibereye ubukerarugendo . " " " "
Umuyobozi wa Sosiyete itwara ba mukerarugendo ya Show me Around Rwanda Safaris , Bukuru Augustin , we yagize ati " " " " Twiteguranye kwakira abashyitsi na ubwuzu bwinshi .
Twatangiye gutegura aho abantu bazasura bya iminsi mike hafi ya Kigali bijyanye na umwanya muto baza bafite kugira ngo bizaborohere cyane . " " " "
Muri rusange imyiteguro mu bantu bose bafite aho bazahurira bya hafi na abashyitsi bazitabira CHOGM imeze neza ndetse na ubwo bataramenya umubare wa abantu bazitabira , mu mezi abiri gusa asigaye byitezwe ko imirimo yo kwitegura inama no gukingira abantu bizaba byarangiye .
Biteganyijwe ko iyi nama ishobora kuzitabirwa na abagera ku bihumbi 10 .
Usibye ibijyanye na imyiteguro ya amahoteli na abayobora ba mukerarugendo , Umujyi wa Kigali nawo ukomeje ibikorwa byawo byo kurimbisha imihanda izakoreshwa ahanini na abazitabira CHOGM hagamijwe kubafasha kuryoherwa na igihe bazamara ku butaka bwa u Rwanda .
Inama ya CHOGM iheruka kubera mu Bwongereza mu 2018 , byari biteganyijwe ko izabera mu Rwanda mu 2020 irimurwa kubera Covid - 19 .
Ubushakashatsi bwagaragaje imibereho itangaje ya ingagi za imfubyi
Byagaragajwe mu bushakashatsi bwakorewe ku ngagi 59 zifite hagati ya imyaka ibiri na umunani zo muri Pariki ya Ibirunga iri mu Majyaruguru ya u Rwanda , kuva mu 1967 kugeza mu 2019 .
Hifashishijwe amakuru na izindi nyigo zakozwe mu myaka yabanje , ibyabuvuyemo byerekanye ko kuba abana ba ingagi baba imfubyi bitababuza gukomeza kubaho , kororoka no kwisanga mu zindi .
Ni mu gihe abashakashatsi basobanura ko inguge ibuze nyina ikiri nto , bisa na igikuba gicitse mu mibereho yayo , kuko nyina ari yo iyirinda ikanayitoza inzira nyinshi za ubuzima bwayo .
Mu kiganiro yagiranye na RFI , Umuyobozi wa itsinda rya abashakashatsi bakoze iyo nyigo , Robin Morrison , yatangaje ko ibyo biterwa na uko ingagi zikunze kubana mu matsinda kandi zigafashanya .
Ati " " " " Icyo twabonye muri ubu bushakashatsi ni uko uretse ukwita ku mwana kwa ingagi za imbyeyi kuba kutagihari , iyo zigejeje ku myaka ibiri zishobora gukomeza kubaho kandi ntizihungabane .
Bisa na aho biterwa na uko zibana mu itsinda rigari , riba ryuzuyemo ngenzi zazo bifitanye isano zikuriwe na ingabo ishobora kuba ari se cyangwa atari we . " " " "
Morrison yavuze ko mu mibereho yazo " " " " zose ziba zisa na izishaka kuba hafi ya izo za imfubyi " " " " bigatuma zisanga mu zindi bityo ntizigerweho cyane na ingaruka za ubupfubyi .
Muri uko kwisungana kandi ngo ingabo ikuriye itsinda ifasha abana batagifite ba nyina , ikabaryamisha buri joro kabone na iyo yaba atari yo se .
Ku rundi ruhande , umuhanga mu bya imyitwarire ya ibinyabuzima , Matthew Zipple , yavuze ko kuba ingagi zibuze nyina zikiri nto zishobora gukomeza kubaho kandi neza " " " " bitangaje kandi byongeye urujijo . " " " "
Ati " " " " Ubundi mu bwoko bwa ziriya nyamaswa icyo tuba twiteze ni uko kubura nyina bishobora kuyigiraho ingaruka mbi zikomeye ku kuba yakomeza kubaho . " " " "
Icyakora na inyigo Zipple aheruka gukorera mu mwaka ushize ku nkende , ingagi , inkima na inguge yerekanye ko nta ngaruka mbi zigaragara ku ngagi iba yarabuze nyina ikiri nto .
Muri rusange , ingagi ziba imfubyi biturutse ku mpfu , ubushimusi cyangwa se kuba zakwimuka zikava mu gace kamwe zisize abana .
Iyo nyigo nshya yamuritswe muri eLife ku wa 23 Werurwe 2021 , yakozwe na abashakashatsi bo muri Dian Fossey Gorilla Fund Rwanda , University of Exeter na University of Southern Denmark .
Radisson Blu Hotel & Kigali Convention Centre yabonye umuyobozi mushya .
Rob Kucera afite ubunararibonye burenga imyaka 20 mu bijyanye na urwego rwa amahoteli .
Yakoze mu micungire ya amahoteli muri Afurika ya Epfo , Turikiya , Uganda na Kenya .
Yakoze mu mahoteli akomeye nka The Westin Cape Town and Arabella Hotel , Golf & Spa Resort , Movenpick Wilderness Hotel na Protea Hotels .
Si ubwa mbere Rob Kucera agiye kuyobora Radisson Blu Hotel kuko yayoboye iyo muri Turikiya izwi nka Radisson Blu Bosphorus Hotel , Istanbul ndetse na iyo muri Kenya izwi nka Radisson Blu Hotel , Nairobi Upper Hill .
Rob Kucera asanzwe kandi ari we muyobozi wa hoteli za Radisson Blu mu Karere ka Afurika ya iburasirazuba .
Mu itangazo ubuyobozi bwa Radisson Blu Hotel na Kigali Convention Centre bwashyize hanze kuri uyu wa 30 Werurwe 2021 bwavuze ko ubunararibonye bwa Kucera mu bijyanye no kubera icyitegererezo abakozi , ndetse no kubashishikariza gufata inshingano mu bijyanye na imicungire myiza ya hoteli biri mu byo bamwitezeho .
Izi ndangagaciro za uyu mugabo mu bijyanye na imiyoborere ya amahoteli byatumye we na amatsinda ya abakozi bakorana babona ibihembo bitandukanye .
Mu 2015 ubwo yakoraga muri Starwood Hotels & amp , Resorts Group bahawe igihembo mpuzamahanga kijyanye na imikoranire myiza nka itsinda rya abakozi .
Mu 2004 yahawe kandi igihembo nka umuyobozi mwiza wa umwaka mu itsinda rya amahoteli ya Protea ( Protea Hotels ) .
Rob Kucera yabaye kandi Umuyobozi wa Inama ya Ubutegetsi mu kigo kigenzura ibikorwa bya ibigo 700 biri mu bikorwa bya amahoteli na ubukerarugendo mu Ntara ya Western Cape muri Afurika ya Epfo kizwi nka " " " " FEDHASA . " " " "
Radisson Blu Hotel Kigali ni hoteli ya inyenyeri eshanu fite ibyumba 292 , icyumba cya inama cyakira abantu basaga 2500 , ibiro byo gukoreramo na ibindi .
Yatashywe ku mugaragaro mu 2016 , ndetse ifatwa nka inkingi ya mwamba muri gahunda Guverinoma ya u Rwanda yihaye yo kwagura ubukerarugendo hibandwa ku kwakira ibiganiro , inama mpuzamahanga na ibikorwa bitandukanye byiswe MICE mu magambo ahinnye ya Icyongereza bizwi nka Meetings , Incentives , Conferences and Events .
Huye : Amayobera ku nkende yapfuye imanitse mu mugozi .
Umunyeshuri wo muri Kaminuza ya u Rwanda , Rwamucyo Nsengimana Jean de Dieu , yabwiye IGIHE ko iyi nkende bayibonye mu masaha ya mu gitondo imanitse , bihutira kubimenyesha ubuyobozi .
Ati " " " " Byatubereye urujijo kuko twabibonye mu gitondo nka saa mbili , bivugwa ko yari imaze iminsi ifite umugozi mu ijosi , birashoboka ko yagiye hejuru kwa kundi ziba zikina akagozi kagafatwa mu ibati kagahita kayizirika . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ubuyobozi bwahise buhagera ariko nta cyo bwayikoraho kuko hari izindi nkende zarakaye , urumva ni hejuru cyane kandi bisaba na abantu kuba bakurira kandi na izindi nkende zihari byari bigoye kuba wazihakura . " " " "
Hari amakuru ko urupfu rwayo rwatewe na abantu bayiteze umugozi ku bushake , bakayambika agasinga mu ijosi bitewe na uko hari abakunze kuvuga ko zibonera imyaka zikanabasagarira .
Umukozi wa RDB ushinzwe kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima , Ngoga Télesphore , yabwiye IGIHE ko bagiye gushaka amakuru ya icyaba cyayishe .
Ati " " " " Turi kubikurikirana kugira ngo turebe uko bimeze maze hashakishwe ikintu cyakorwa byihutirwa .
Ubu turi kuvugana na abayobozi ba Kaminuza ngo tumenye uko bimeze . " " " "
Amakuru agera kuri IGIHE ni uko nyuma iyi nkende yamanuwe aho yari imanitse ikajyanwa ahakusanyirizwa inyamaswa muri Kaminuza Nkuru ya u Rwanda mu Ishami rya Huye , kugira ngo iterwe imiti itazangirika maze ijye yifashishwa mu bushakashatsi na abanyeshuri biga ibijyanye na imibereho ya inyamaswa .
Gusa kugeza ubu hategerejwe ko ibanza gukorerwa ibizamini hakarebwe niba nta ndwara ifite , mu gihe yasanganwa uburwayi igahita ishyingurwa .
Bimwe mu birwa bitatse ibyiza nyaburanga mu kiyaga cya Kivu .
Ikiyaga cya Kivu ni cyo kiyaga kinini mu Rwanda cyikaba gikurura imbaga ya abantu haba Abanyarwanda ndetse na abandi baturutse mu bihugu bitandukanye .
Igice cyacyo kimwe kiri ku ruhande rwa u Rwanda mu gihe ikindi kiri muri Repuburika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ku ruhande rwa u Rwanda gikora ku turere tune aritwo Rusizi , Nyamasheke , Karongi na Rubavu , aha hakaba harangwa na ibyiza nyaburanga bitandukanye birimo nka amahoteri akikije ikiyaga ndetse na umucanga abantu bidagaduriramo .
Ibi ni ibigaragara inyuma ariko imbere muri iki kiyaga harimo ibirwa bitandukanye byuje ubwiza butandukanye bituma uwabigezeho atifuza gutaha .
Mu gushaka kumenya amakuru kuri ibyo birwa , IGIHE yaganiriye na umwe mu bakozi ba sosiyete " " " " Golden Rwanda Safaris Ltd , " " " " izobereye mu gutembereza ba mukerarugendo .
Umwe mu bayikorera yavuze ko igikurura abantu kujya kuri ibi birwa ari ukurira imisozi bizwi nka " " " " Hiking " " " " ndetse no kureba inyoni .
Ati " " " " Abantu bajya ku turwa ni abantu baba bagira amatsiko cyane , wa wundi uba ushaka kumenya ikiri imbere mu kiyaga .
Abajyayo rero ibyo bakorayo ni ukurira imisozi ndetse no kureba inyoni kuko zibamo cyane haba ari heza iyo ukunda ibyo bintu . " " " "
Ibirwa biri mu kiyaga cya Kivu
Ikirwa cya Nkombo
Nkombo ni cyo kirwa kinini mu kiyaga cya Kivu kuko gifite ubuso bungana na kilometero kare 29 , 7 harimo 22 , 7 km2 za ubutaka na 7 km2 za amazi , uyu akaba ari umurenge wose uri mu Karere ka Rusizi .
Iki kirwa gituwe na abaturage bakabakaba ibihumbi 18 , gikurura abatari bake bashaka kujya kureba ukuntu abantu batuye hagati mu mazi ndetse bakururwa na imico yaho itandukanye na isanzwe irimo nka ururimi rwa Amashi rwumvwa na abaho gusa ndetse na imbyino zabo zizwi nko gusama .
Abaturage baho benshi batunzwe no kuroba na ubundi bucuruzi butandukanye bakorera muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ba mukerarugendo barahakunda kuko ubuzima bwaho butandukanye na ubw ahandi mu gihugu .
Iki kirwa nta terambere ryaharangwaga mu myaka yashize ariko muri iyi myaka ryarahageze kuko haboneka ibikorwa remezo bitandukanye nka umuriro , amazi meza , amashuri , ivuriro ndetse na hoteli .
Ikirwa cya Gihaya
Gihaya na ho ni mu Karere ka Rusizi ndetse ni hafi na Nkombo ariko ho ni hato .
Ni ikirwa ba mukerarugendo bakunda kujya gusura bashaka kurira imisozi ndetse no gutembera mu bwato .
Ubuzima bwaho ni nka ubwo ku Nkombo .
Akarwa ka Abakobwa
Aka ni akarwa kari mu Karere ka Nyamasheke gafite amateka akomeye mu Rwanda , kera bajyaga ku kajugunyaho abakobwa babaga baratwaye inda za indaro ngo badateza ishyano ku musozi .
Abantu baturutse imihanda yose biganjemo igitsina gore bajya kuhasura bagira ngo barusheho kumenya amakuru ya uko byagendaga ku bakobwa bahajugunywaga .
Ikirwa cya Nyamunini
Nyamunini izwi cyane nka Napoleon Island , ni ikirwa kiri mu kiyaga cya Kivu ku ruhande rwa Karongi .
Iki ni kimwe mu birwa bikurura ba mukarerugendo bitewe na ubwoko bwa inyoni butandukanye buhari ndetse na imbuto zihari .
Ikirwa cya Amahoro
Amahoro na cyo kiri ku ruhande rwa Karongi , nka uko cyitwa amahoro koko ngo gitemberwa na abantu babuze amahoro muri bo kandi ngo bahageze bakabona amazi agikikije na amajwi ya inyoni ziririmba bakumva buzuye amahoro muri bo .
Ikirwa cya Nyakarwa
Nyakarwa ni ikirwa giherereye mu Karere ka Karongi cyizwiho kugira inyoni zitandukanye .
Uwahegeze nta yandi majwi aba yumva usibye urusobe rwa amajwi atandukanye ya inyoni .
Ikirwa cya Mpembe
Mpembe na yo iherereye muri Karongi akaba ari icyirwa kigengwa na umuntu ku giti cye , aho yashyizeho ahantu hangana na ibilometero bine abantu bagenda na amaguru .
Gikurura benshi kuko kibafasha kuruhuka mu buryo bwihariye .
Si ibi birwa gusa biri muri iki kiyaga kuko muri 2012 , Ikigo cya Igihugu cyo Kubungabunga Ibidukikije ( REMA ) , cyatangaje ko mu kiyaga cya Kivu habarizwamo ibirwa 250 .
Muri byo , 56 biri ku rahande rwa u Rwanda .
Ibi twavuzeho ni ibyo ba mukerarugendo bakunze muri gusura muri iki gihe .
Amaso ahanzwe u Rwanda mu kiganiro Echappées Belles cya France 5 .
Ibihugu bya Afurika buri gihe usanga bigarukwaho mu itangazamakuru rya abo " " " " bavuga ko bageze kuri demokarasi " " " " bigaragazwa nka ahari kubera ihonyorwa rya uburenganzira bwa muntu , intambara , indiri ya imitwe ya iterabwoba , ibyorezo na inzara ; ukagira ngo ni nka imbabare itabarizwa .
Nko mu Bufaransa bya umwihariko , isura ya u Rwanda mu mboni zabwo ntiyakunze kuba nziza bitewe ahanini na uruhare abari abayobozi babwo bashinjwa kugira muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , nyuma bakajya no mu murongo wo kuyihakana no kutavuga ukuri kuri yo .
Ibyo byatumye na abanyamakuru baho bagendera muri uwo mujyo , kuvuga ibyiza bya u Rwanda bigasa na ibitabaho .
Buri wese wumvise ko itangazamakuru rya Abafaransa ryavuze ibyiza bya u Rwanda ntiyabura kugwa mu kantu .
Ibyo ariko birashoboka kuko mu nshuro nke bibaho na iy uyu munsi irazamo .
Ikiganiro Echappées Belles gica kuri Televiziyo ya France 5 buri wa Gatandatu kuva ku wa 30 Ukuboza mu 2006 , kiraza kwerekana ibyiza u Rwanda rumaze kugeraho mu rugendo rwa imyaka 27 rwiyubaka .
Kiraba Saa 20 : 50 za i Paris , saa 21 : 50 za i Kigali .
Ni ikiganiro gisanzwe kigaragaza agace , igihugu cyangwa akarere runaka na icyerekezo cyaho .
Gikorwa na abanyamakuru ba Abafaransa barimo Sophie Jovillard wanagitangije , akagikorana na Tiga ukomoka muri Bénin , Ismaël Khelifa na Jérôme Pitorin .
Mu itegurwa ryacyo , abo banyamakuru bakora urugendo bakajya gusura agace kadakunze kuvugwaho ibyiza ( akenshi basura agace kari kure ya u Bufaransa ) , bakareba icyerekezo cyako na ibihari byihariye bidakunze kuboneka ahandi , maze bakabyereka abagikurikira .
Mu minota 60 yacyo yo kuri uyu wa Gatandatu tariki 6 Werurwe 2021 , Jovillard arerekana u Rwanda na iterambere rumaze kugeraho na ubwiza rufite mu myaka 27 rumaze rushegeshwe na Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , aho yibanda ku guteza imbere abagore banagaragara cyane mu nzego nkuru za igihugu .
Arabyerekanira mu mashusho arimo ayafatiwe mu Majyaruguru ya u Rwanda muri Pariki ya Ibirunga , Jovillard atemberana na Nyirakaragire Natalie wabaye umuganga wa mbere wa inyamaswa zo muri iyo pariki .
Haragaragaramo uko Abanyarwandakazi bari mu rwego rwa abikorera bageze kuri 40 % , intambwe ikomeye itaraterwa na ibindi bihugu byitwa ko bikomeye nka u Bufaransa kuko bwo bufite 27 % .
Muri Echappées Belles ya uyu munsi kandi haragaragarizwamo uko u Rwanda ruri kubaka ubukungu bushingiye ku ikoranabuhanga hahangwa imishinga myinshi izana udushya muri urwo rwego , ari nako rwongera ingamba zo kurengera ibidukikije .
Intambwe yo kuba rwaraciye umuco wo gupfunyika mu mashashi hakifashishwa ibindi bikoresho ni hake yatewe , naho ikoranabuhanga ryo gutwara amaraso ku bitaro bitandukanye hifashishijwe Drones ni ibigwi .
Mu mashusho ya umunota umwe yashyizwe kuri YouTube na Facebook bya Echappées Belles , Sophie Jovillard yakumbuje abantu icyo kiganiro abararikira kudacikanwa kuko cyerekana ibyiza nyaburanga bya u Rwanda birimo ikiyaga cya Kivu na inyamaswa zo muri Pariki ya Akagera .
Ati " " " " Mwaramutse nshuti !
Mwitegure tujyane mu rugendo rudasanzwe , mwese muhawe ikaze mu Rwanda , ahari ubwiza bushya butuma bamwe barubonamo Singapore ya Afurika , naho abandi bakarwita u Busuwisi bwo muri Afurika . " " " "
Yavuze ko u Rwanda ari ruto mu ngano ariko rukaba " " " " rugari bitewe na ubwiza " " " " bwarwo , ashimangira ko nyuma ya ihungabana rwasigiwe na amateka mabi " " " " ubu abarutuye babanye mu mahoro . " " " "
Yakomeje ati " " " " Ruriya ni urugero rwa abantu bakize ibikomere , mu bya ukuri ndumva nshaka kuhatemberana namwe .
Nsubiyemo nti " " " " ikaze kuri mwese . " " " "
Murakaza neza mu Rwanda . " " " "
Abashaka gutembera no kumenya Umujyi wa Kigali bashyizwe igorora .
Uwageze muri uyu mujyi ntiyifuza gutaha kubera ibyiza byinshi birimo imiturirwa myiza , amahoteli yo ku rwego rwo hejuru , ubusitani burimo ibiti bitanga umwuka mwiza na ibindi byinshi binogera ijisho rya abawugezemo .
Abawugenda bakoresha uburyo butandukanye butuma babasha kwirebera ibyiza biwugize , hari abagenda na amaguru cyangwa abakoresha imodoka zabo biterwa na icyo bashimye .
Mu gukomeza korohereza abatembera uyu Mujyi , Kigali City Tour yazanye imodoka nini zifasha abantu kureba no kumenya neza Umujyi wa Kigali batavunitse .
Iyi modoka nini ikoze mu buryo bugeretse ku buryo ushaka kurebera Kigali ahirengeye ayibona ndetse no hasi akayibona , ikaba ikora ingendo zitandukanye buri munsi mu Mujyi wa Kigali .
Iyi modoka ihagurukira kuri Kigali Arena ikazenguruka hirya no hino mu duce two muri Kigali nka Kimironko , Kibagabaga , Rebero , mu mujyi rwa gati no mu tundi duce twa umujyi .
Abashaka gutembera bashobora kugenda mu modoka ya mu gitondo cyangwa ihaguruka nyuma ya saa Sita , bakagenda basobanurirwa byinshi kuri Kigali buri wese yishyuye ibihumbi 10frw gusa akaza no guhabwa ibyo kurya .
Akarusho kandi na uko abashaka gutegura ibirori kandi banagenda bashobora kwishyira hamwe iyi modoka ikabatembereza bari no kwishimisha mu birori byabo .
Ushinzwe guteza imbere ubucuruzi muri Kigali City Tour , Hassan Yakubu Mapesa , yavuze ko izi modoka zazanywe mu Mujyi wa Kigali mu gufasha abashaka kuwumenya ndetse no guteza imbere ubukerarugendo butandukanye ku buryo abantu bishimisha mu buryo butandukanye .
Ati " " " " Izi modoka zifasha abantu kumenya Kigali ndetse no gusobanukirwa amateka yayo , ku buryo umuntu wakoze urugendo ataha yamenye byinshi kandi yanishimye yafashe amafoto meza na ibindi byinshi byiza yabibonye . " " " "
Si abo mu Mujyi wa Kigali gusa kuko ushaka kwishimana na abawe mushobora kwishyira hamwe ku buryo babatembereza aho mushaka hose mu gihugu .
Mantis uBuranga , ubwato bwa akataraboneka buzakora nka hotel mu Kivu bugiye gutahwa .
Ubu bwato bwiswe Mantis Kivu Queen uBuranga byari biteganyijwe ko buzatangira gukora mu kwezi kwa Kane uyu mwaka , ariko kubera imbogamizi zitandukanye zatewe na icyorezo cya Covid - 19 , imirimo yo kubaka yagiye idindira .
Umuyobozi uhagarariye ibikorwa bya Mantis mu Rwanda , Dino Urbani , yabwiye IGIHE ko bataramenya neza igihe buzarangirira ariko bateganya ko buzatangira gukoreshwa mu kwezi kwa Karindwi .
Ati " " " " Ntituramenya neza igihe ubwato buzaba bwarangiye , bityo sinakubwira ngo ni iyi tariki , cyangwa ni uku kwezi [ . . . ] gusa turifuza ko mu kwezi kwa Karindwi bwaba bwarangiye . " " " "
Yakomeje avuga ko nyuma ya ukwezi na igice ni ukuvuga mu mpera za Werurwe , hazaba hamenyekanye igihe nyacyo buzaba bwarangiye .
Ibikoresho byo kubaka ubu bwato bituruka muri Afurika ya Epfo bigateranyirizwa mu Rwanda .
Dino yakomeje agira ati " " " " Twahuye na imbogamizi nyinshi , kubera Covid - 19 ibintu byose byarafunze , nta kintu cyavaga mu gihugu kimwe kijya mu kindi [ . . . ] imvura nyinshi yaraguye muri Kibuye abantu ntibabona uko bakora bituma ibikorwa bitinda . " " " "
Yakomeje avuga ko uretse izo mbogamizi bahuye nazo , ibikorwa byo kubaka byasubukuwe ndetse ko hari gutegurwa aho ubwato buzakorera , kandi ko hari gushyirwamo imbaraga nyinshi kugira ngo burangire .
Mantis Kivu Queen uBuranga ni ubwato buzaba bufite ibyumba bigezweho ( cabin ) icumi , kimwe gishobora kwakira abantu bo ku rwego rwo rwa abakuru ba ibihugu na ikindi cya abanyacyubahiro basanzwe .
Buri cyumba kizaba kirimo ikintu cyose umuntu yakenera , nka uko nyine yaba ari muri Hotel , ni ukuvuga ubwiherero na ubwogero , ibyuma bitanga ubushyuhe na ubukonje , televiziyo , restaurant , bar , na ibindi bitandukanye .
Ubu bwato buri kubakwa na sosiyete yo muri Afurika ya Epfo yitwa AfriNest , imikorere yabwo ikazagenzurwa na Mantis izobereye mu gucunga amahoteli .
Mantis isanzwe ifite hotel mu Rwanda mu Karere ka Rusizi nayo yo ku rwego rwo hejuru .
Yitwa Mantis Kivu Marina Bay , ifite ibyumba 79 birimo kimwe gishobora kwakira nka Umukuru wa Igihugu .
Ubushobozi bwo kwitunga bwa Pariki ya Akagera bwaragabanyutse cyane kubera Covid - 19 .
Imibare yatangajwe na iyi Pariki igaragaza ko mu 2019 yasuwe na abakerarugendo barenga 50 000 , mu gihe mu 2020 yasuwe na abagera ku 15 844 gusa , ni ukuvuga ko bagabanutseho 68 % .
Ushinzwe Ubukerarugendo na Imenyekanishabikorwa muri Pariki ya Igihugu ya Akagera , Karinganire Jean Paul yabwiye IGIHE ko kimwe na izindi nzego zose , urwego rwa ubukerarugendo narwo rwagizweho ingaruka cyane na icyorezo cya COVID - 19 , bikaba byaratumye amafaranga ava mu bukerarugendo yinjizwaga na pariki ya Akagera
agabanuka cyane .
Yagize ati " " " " Ugereranyije ukwezi na Mutarama 2020 na ukwezi kwa Mutarama 2021 , harimo ikinyuranyo kinini cyane cya igabanuka , bitewe na none na uko abakerarugendo batakigenda nka uko bagendaga COVID itaraza na ubundi haracyariho COVID - 19 , ibihugu byinshi byo mu Burayi byashyizeho Guma mu rugo , abaturage babyo ntabwo
babasha gutembera nka uko batemberaga . " " " "
Kuva muri Werurwe 2020 COVID - 19 igeze mu Rwanda , ibikorwa bya ubukerarugendo byahise bihagarikwa , byongera gusubukurwa muri Kamena ubwo abantu bari bavuye muri Guma mu rugo .
Karinganire yavuze ko na ubwo ibikorwa bya ubukerarugendo byongeye gufungura , hakiri ikibazo cya uko ibintu bitarasubira mu buryo , kuko ahenshi hakiri ingamba zo kwirinda zituma bidashoboka ko baza mu gihugu ku mpamvu za ubukerarugendo .
Yagize ati " " " " Ingaruka za COVID - 19 na ubundi ziracyariho uko ibihugu biracyafunze , na ubwo ubukerarugendo bufunguye .
Abanyarwanda baraza , abanyamahanga batuye mu Rwanda baraza , ariko abanyamahanga bava mu mahanga bazanywe na ubukerarugendo baragabanutse na ubundi kubera Coronavirus . " " " "
Yakomeje avuga ko mu mibare ya abantu nta gihinduka cyane , ariko amafaranga ya pariki ava mu bukerarugendo ngo yo ariyongera , kuko nka ayinjiye muri Mutarama uyu mwaka aruta ayinjiye muri Kamena na Nyakanga ndetse na Kamena 2020 , mu gihe mu Ukuboza ari bwo hinjiye menshi kuko mu Rwanda hari hafunguye na abantu bashobora gutembera bisanzwe .
Pariki ya Akagera mu Ukuboza yinjije arenga miliyoni 120 Frw , mu gihe muri Mutarama yinjije arenga miliyoni 100 Frw .
Karinganire yavuze ko ingaruka za COVID - 19 kuri Pariki ya Akagera ari nyinshi cyane , kuko nka umwaka wa 2019 yabashaga kwibonamo ubushobozi bungana na 90 % ikaba yari ifite intego yo kugera ku kigero cya 100 % ariko bigakomwa mu nkokora na icyorezo , kuko kuri ubu ngo byasubiye inyuma bari ku kigero cya 34 % gusa .
Yavuze ko mu rwego rwo kurushaho guhangana na izi ngaruka zatewe na icyorezo bashyizeho poromosiyo ku Banyarwanda na abandi banyamahanga baba mu Rwanda bifuza gusura pariki ya Akagera , aho bagabanyirijwe ibiciro byo kurara mu macumbi ( lodge ) agenzurwa na iyi pariki ari yo ya Ruzizi na Karenge .
Kuri ubu ngo kurara muri rimwe muri ayo macumbi kuva ku ijoro rimwe kugera kuri atatu , ni 100 $ , mu gihe ngo mu bindi bihe byari 199 $ .
Na ubwo iyi pariki yahuye na ibizazane mu mwaka ushize , yabashije kugira umwanya wo kunoza uburyo bwo kurushaho kwita ku nyamaswa ziri muri iyo pariki .
Mu mwaka ushize inzovu eshanu na intare zambitswe utwuma dupima amerekezo ( GPS ) , ndetse na inkura icyenda zashyizwemo " " " " transmitters , " " " " ibyo byose ni mu rwego rwo kumenya aho izo nyamaswa ziherereye ndetse na uko zimeze mu rwego rwo kurushaho kuzitaho .
Mu mwaka ushize kandi muri iyi pariki hagaragaye ubwoko bushya bwa inyoni bwa " " " " Flamingo , " " " " Karinganire yavuze ko ari amahirwe bagize kuko ari zimwe mu nyoni ubundi zidakunda kuboneka .
Ati " " " " Ni ubwoko bwa inyoni buba budakunze kuhaza , izi rero flamingo ni imwe mu nyoni zidakunze kuba mu Akagera , iyo yaje iba yavuye nko muri Tanzania , iyo zibonetse biba ari amahirwe cyane , hari na izo tuba dufata ko zanarangiye , kuzibona rero ni amahirwe . " " " "
Pariki ya Igihugu ya Akagera ni imwe mu zujuje inyamaswa zisurwa cyane kuri uyu mugabane , nyuma yo gusubizwamo Inkura na Intare zari zarahacitse kubera ibikorwa bya muntu .
Ubu iyi pariki ibarizwamo inyamaswa zikomeye muri Afurika arizo Intare , Inzovu , Imbogo , Inkura na Ingwe .
Mu mwaka wa 2020 abasura Pariki ya Akagera bagabanutseho 68 %
Pariki ya Akagera ivuga ko iyi mibare itari yitezwe ariko kubera icyorezo cya Coronavirus cyahungabanyije bikomeye uru rwego , bituma na abayisura bagabanuka .
Mu mwaka wa 2019 iyo pariki yari yasuwe na abakerarugendo 49 000 , yinjiza miliyoni 1 . 5 za amadolari .
Ubuyobozi bwa iyi pariki bwatangaje ko umwaka ushize nta bantu basuye pariki ngo bahamare igihe kinini nkuko byakorwaga mbere ndetse na abagiye bahaza , ntabwo bagiye bakoresha amafaranga menshi nkuko byahoze .
Pariki ya Igihugu ya Akagera ni imwe mu zujuje inyamaswa zisurwa cyane kuri uyu mugabane , nyuma yo gusubizwamo Inkura na Intare zari zarahacitse kubera ibikorwa bya muntu .
Ubu iyi pariki ibarizwamo inyamaswa zikomeye muri Afurika arizo Intare , Inzovu , Imbogo , Inkura na Ingwe .
Bisate Eco Lodge yashyizwe mu mahoteli 10 ya mbere ku Isi atangiza ibidukikije .
Uru rutonde rwakozwe na Urubuga Elite Traveler , rwandika amakuru arebana na ibintu bihenze kandi bigezweho , ubukerarugendo na ibindi , rugaragaraho hoteli nziza kandi zigezweho hagendewe kuri buri mugabane .
Umugabane wa Afurika ufitemo hoteli ebyiri zirimo Bisate Eco Lodge yo mu Majyaruguru ya u Rwanda ndetse na Grootbos Private Nature Reserve yo muri Afurika ya Epfo .
Urubuga Elite Traveler ruvuga ko rwakoze uru rutonde mu rwego rwo gufasha ba mukerarugendo guhitamo aho bashobora kuruhukira hajyanye na igihe kandi hatangiza ibidukikije .
Imiterere ya Bisate Lodge ituma ba mukerarugendo bizihirwa no kuharara .
Ni hoteli iri mu rwego rwa hoteli za inyenyeri eshanu yatashywe ku mugaragaro na Perezida Paul Kagame ku wa 1 Nzeri 2017 .
Kuva iki gihe Bisate Eco Lodge yatangiye kwirahirwa na abatari bacye barimo icyamamare mu mukino wa Tennis , Maria Sharapova wayirayemo igihe yasuraga u Rwanda mu 2019 .
Iyi hoteli yubatswe hagendewe ku muco Nyarwanda kuko uwayikoreye inyigo yagendeye ku buhanga bwa imyubakire gakondo ndetse na ibirunga bya u Rwanda .
Igizwe na inzu za ibyatsi esheshatu , buri yose ifite ishusho ya kimwe mu birunga byo mu Rwanda ikaba ahitegeye ku gasozi keza kari mu ishyamba , ku buryo uburanga bwa imisozi iyikikije na ikirere bituma uhari yumva umwihariko waho .
Uretse kuba ifite ishusho ya ibirunga nka Bisoke , Mikeno na Kalisimbi , urebye Bisate Lodge uhita kandi uyibonamo ishusho ya ingoro ya Umwami yo mu Rukari i Nyanza .
Urwego rwa Igihugu rushinzwe Iterambere ( RDB ) ruvuga ko kuba mu Rwanda harafunguwe Bisate Eco Lodge ari ikimenyetso ko umuhate wa igihugu mu kubungabunga ibikorwa bikurura ba mukerarugendo , amabwiriza yorohereza ishoramari ndetse na politiki iharanira impinduka nziza byatangiye gutanga umusaruro .
Kuba kandi iyi hoteli igenewe kwakira ba mukerarugendo bo ku rwego rwo hejuru bifuza kugirira ibihe byiza muri Pariki ya Ibirunga , ihorana abashyitsi bishyura amafaranga abarirwa muri miliyoni imwe ya amafaranga ya u Rwanda , bishimangira ko hari byinshi byisumbuye igihugu cyasangiza abaturutse mu mahanga .
Uretse Bisate Eco Lodge , u Rwanda rufite na izindi hoteli zubatswe mu buryo bugabanya ingaruka mbi ku bidukikije zigera ku 10 zirimo nka Inzu Logde iri mu Karere ka Rubavu , intego akaba ari ukubaka izindi nyinshi .
Urutonde rwa Elite Traveler rugaragaraho izindi hoteli zifite umwihariko wo kutangiza ibidukikije nka Pikaia Lodge yo mu Birwa bya Gal á pagos , Habitas Tulum yo muri Mexique , Whitepod yo mu Busuwisi , Borgo Pignano yo mu Butaliyani , Song Saa Private Island Resort yo muri Cambodia , Soneva Fushi yo muri Maldives na Kokomo Private Island yo muri Fiji .
Amabwiriza mashya ku basura pariki za u Rwanda na ahantu nyaburanga .
Kuva kuwa Kabiri tariki ya 19 Mutarama 2021 , Umujyi wa Kigali washyizwe muri gahunda ya Guma mu Rugo ya iminsi 15 nyuma ya uko ubwandu bwa Coronavirus bukajije intera mu gihugu no muri uyu mujyi bya umwihariko .
Icyo gihe Inama ya Abaminisitiri yatangaje ko usibye serivisi za ingenzi zizakomeza gukora , izindi zizafunga aho bishoboka abantu bagakorera mu ngo .
Iki cyemezo cyaje gisanga ikindi cyari cyafatiwe mu yabanje cyahagarikaga ingendo zihuza Umujyi wa Kigali na Intara .
Mu rwego rwo kubahiriza imyanzuro ya iyi nama , kuri uyu wa Gatatu RDB yashyize ahagaragara amabwiriza arebana na ibikorwa bya ubukerarugendo azakomeza kubahirizwa mu gihe hategerejwe izindi ngamba zizagenda zifatwa na inzego zishinzwe ubuzima mu Rwanda .
Mu bikubiye muri ayo mabwiriza harimo ko ingendo zijyanye na ubukerarugendo zemewe mu Mujyi wa Kigali no hagati ya Kigali na izindi Ntara na Uturere , hubahirizwa amabwiriza yo kwirinda COVID - 19 .
Harimo kandi ko abagenzi bose , baba abinjira cyangwa abasohoka mu gihugu bagomba kugaragaza icyemezo cya uko bapimwe COVID - 19 hifashishijwe uburyo bwihuse bwa RT - PCR mu masaha atarenze 120 , mbere yo kuza cyangwa kugenda kandi abaganga bakaba barasanze batayirwaye .
Andi mabwiriza
Hoteli zakira abaturutse mu mahanga bya igihe gito zizakomeza gukora hubahirizwa amabwiriza yo kwirinda COVID - 19 .
Ibikorwa bya ubukerarugendo , harimo no gusura Pariki za Igihugu , ingoro ndangamurage , ahantu nyaburanga ho gutembera ndetse no gusura imijyi bizakomeza mu gihugu hose , haba ku banyamahanga cyangwa abatuye mu gihugu , mu buryo bwubahiriza amabwiriza yo kwirinda COVID - 19 .
Abatanga serivisi zifasha ba mukerarugendo basabwa kumenyesha RDB gahunda zabo ndetse na inzira bateganya kunyura .
Abagenzi ubariyemo na abashoferi , basabwa kuzuza inyandiko isaba urushushya rwa inzira bagashyiraho kopi za ibyemezo bya uko bipimishije COVID - 19 kandi batayirwaye , bakabyohereza hasigaye nibura amasaha 24 ngo batangire urugendo .
Ibigo bya ubukerarugendo bisabwa gusabira abakozi babyo uruhushya rwa inzira byuzuza buri cyumweru .
Hoteli zemerewe kwakira gusa inama za ngombwa , zibanje kubihererwa uruhushya rwanditse na RDB .
RDB , yongeye kwibutsa abantu bose ko bagomba kubahiriza amabwiriza ya isuku no kwirinda yatanzwe na Minisiteri ya Ubuzima hagamijwe kurwanya ikwirakwira rya icyorezo cya COVID - 19 .
Kuva ku wa 14 Werurwe 2020 ubwo umurwayi wa mbere yabonekaga mu Rwanda hamaze gufatwa ibipimo bya Coronavirus 804 337 , byasanzwemo 11 548 banduye .
Muri bo 7580 barasezerewe nyuma bikemezwa ko nta bwandu bagifite mu mibiri yabo mu gihe 3820 bakiri kwitabwaho , abapfuye ni 148 .
Umunara nka uwa Eiffel i Kigali : Umushinga mushya u Rwanda rweretswe wakongera ubukerarugendo .
Ni umunara wa metero 200 yagaragaje ko waba wihariye umwimerere Nyarwanda kuko ugaragaramo imirya ya inanga , ukaba wajyamo utubari , restaurants , inzu ndangamateka , indebakure ( Jumelles ) na ibindi .
Umunara wa Eiffel umwe mu miremire ku Isi , ufite metero 300 za uburebure .
Uwo mu Rwanda uramutse wubatswe waba uwugwa mu ntege .
Icyo gitekerezo kiramutse cyemewe , nyira umushinga agaragaza ko byakongerera u Rwanda kuba igicumbi cya ubukerarugendo muri Afurika , amafaranga rwinjiza akiyongera .
Didier Gakuba ni inshuti ya uwo munyamahanga utifuje ko amazina ye atangazwa umushinga we utaremerwa dore ko we icyo atanga ari icyo gitekerezo na igishushanyo , hagashakwa abashoramari .
Gakuba ni na we watangaje bwa mbere kuri Twitter amafoto agaragaza igishushanyo mbonera cya uwo munara , asaba abayobozi mu Rwanda gusesengura niba uwo mushinga ushoboka .
Mu butumwa buherekejwe na amafoto , Gakuba yagize ati " " " " Muraho bayobozi bacu .
Inshuti yanjye yakoze iki gishushanyo kiri mu bwoko bwa Umunara wa Eiffel .
Yifuzaga ko gishyirwa kuri Mont Kigali kuko gifite metero 200 , kikaba kijyamo restaurants , utubari na indebakure .
Iki gitekerezo murakibona gute ?
Ese abashoramari babyinjiramo nka umushinga wa ubukerarugendo ? " " " "
Meya wa Umujyi wa Kigali ni umwe mu bayobozi bahise basubiza kuri Twitter , bavuga ko igitekerezo ari cyiza , anatanga igihe cyo guhura na nyira umushinga ngo baganire .
Yagize ati " " " " Umwaka mushya Didier Gakuba .
Bwira iyo nshuti yawe ko byaba byiza tuganiriye birambuye kuri uyu mushinga .
Ese yaba ari hafi ngo dupange uko twahura mu cyumweru gitaha ? . " " " "
Meya wa Umujyi wa Kigali ni umwe mu bayobozi bahise basubiza kuri Twitter , bavuga ko igitekerezo ari cyiza , anatanga igihe cyo guhura na nyira umushinga ngo baganire .
Yagize ati " " " " Umwaka mushya Didier Gakuba .
Bwira iyo nshuti yawe ko byaba byiza tuganiriye birambuye kuri uyu mushinga .
Ese yaba ari hafi ngo dupange uko twahura mu cyumweru gitaha ? " " " "
Ubukerarugendo butavugwa bushingiye ku buhinzi i Nyamasheke .
Abakorana na bamukerarugendo mu karere ka Nyamasheke barashishikariza abantu gusura ibikorwa bya ubukerarugendo bishingiye ku ubuhinzi .
Ibi babigarutseho mu rugendo rwa iminsi ibiri bakoze basura ubukerarugendo bushingiye ku mateka na ibihingwa birimo ubuhinzi bwa icyayi mu karere ka Nyamasheke .
Ni urugendo rwari rugamije kumenyekanisha ibikorwa bya ubukerarugendo bishingiye ku muco na amateka ya abantu birimo na ubushingiye ku buhunzi .
Nyuma yo gusura bimwe mu bikorwa birimo ubuhinzi bwa icyayi cya Gisakura na uruganda rugitunganya biherereye mu murenge wa Bushekeri , babwiye IGIHE ko usanga abantu bakunze gusura za pariki za inyamanswa , ibiyaga , imigezi ariko ugasanga badasura ibikorwa bya ubukerarugendo bushingiye ku buhinzi .
Rugero Jeannette uherekeza ba mukerarugendo yagize ati " " " " Ntabwo baragira amakuru yimbitse ku gusura ubuhinzi , nashishikariza buri wese gusura ubukerarugendo bushingiye ku bihingwa .
Urugero abantu benshi banywa icyayi batazi uko gitunganywa , gihingwa gute .
Abenshi babisura ni abanyamahanga . " " " "
Kamugisha Kirenga yunzemo ati " " " " Ntabwo abantu bafite amakuru ahagije , bayafite bajya babishyira muri gahunda zabo bakamenya ko nibagera hano bazajya gusura inganda za icyayi , imirima ya icyayi , uko basoroma ndetse akaba yanasoma kuri icyo cyayi .
Ni ukutabimenyekanisha , hari ibindi byinshi bitamenyekana harimo icyayi kuko abenshi bazi icyayi ku meza .
Bipfira mu kumenyekanisha . " " " "
Karangwa Anaclet uhagarariye Ivomo , umuryango uteza imbere ubukerarugendo bushingiye ku umuco na abaturage yavuze ko abantu benshi bazi ko ubukerarugendo ari parike na hoteli kandi hari na ubundi bwafasha abantu .
Ati " " " " Hari ikintu cyagiye kijya mu bantu kumva ko ubukerarugendo ari amaparike na za hoteli ariko hari ibintu byinshi byakorwamo ubukerarugendo .
Bakeneye kuza kureba umuturage ahinga gute , nka ibi twajemo bya icyayi biri mu buzima bwo guhinga .
Hari abantu rero bishimira kugenda muri kiriya cyayi gisa neza , akareba uburyo bagisoroma . " " " "
Mu karere ka Nyamasheke , ni hamwe mu hantu hari ibikorwa bya ubukerarugendo birimo ishyamba rya Nyungwe , ikiyaga cya Kivu ndetse na ubuhinzi bwa icyayi na amateka .
Aba bakora mu bikorwa bya ubukerarugendo bakaba biyemeje kuzamura imyumvire ku bukerarugendo bushingiye ku muco , ubuhinzi na abantu .
Abashoramari ba i Rusizi beretswe amahirwe bakwiye kubyaza umusaruro .
Mu nama yahuje abayobozi muri RDB na abashoramari bo muri Rusizi , bagaragaje ko hari amahirwe yo kwihutisha ishoramari batari bazi ko ari muri aka karere .
Umuyobozi ukuriye Ishami rya Ishoramari muri RBD , Lucky Philip , yagaragaje ko abashoramari bafite amahirwe yo kubakiraho babyaza umusaruro .
Mbere ya uko Isi yibasirwa na Coronavirus yatumye hafatwa ingamba zitandukanye zirimo no guhagarika ingendo zihuza ibihugu , imipaka ya Rusizi ya I na iya II , na uwa Bugarama yanyurwagaho na Abanyarwanda na Abanye - Congo mu ngendo za ubucuruzi .
Rusizi ifite abashoramari banini 65 bahafite amahoteli na ibindi bikorwa binini ariko hari ibicuruzwa byinshi bigitumizwa mu Mujyi wa Kigali , bigatuma bihagera bihenze cyane .
Abitegereza Akarere ka Rusizi bakabona nka zahabu ikiri mu gitaka kuko katarabyazwa umusaruro mu buryo bugaragara ukurikije ko gafite na isoko utasanga ahandi rya abaturanyi ba i Bukavu muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo batuma kagira isoko ryagutse rya ibicuruzwa bitandukanye .
Abashoramari bo muri Rusizi beretswe ko hari amahirwe batarabyaza umusaruro kuko nko mu cyanya cyahariwe inganda kugeza ubu hamaze kugeramo rumwe gusa .
Ikiyaga cya Kivu uretse kugishakiramo isambaza na zo ubu zisigaye zarabuze , nta kindi kintu kigaragara abagituriye bagikesha nyamara , abazi ibya ubukerarugendo bakibonamo imari ikomeye .
Izi ngingo kimwe na izindi ziri mu zo abashoramari bo mu Karere ka Rusizi beretswe nka izo bakeneye kubyaza umusaruro .
Umujyi wa Rusizi ni umwe muri itandatu yunganira uwa Kigali muri gahunda ya Leta ya u Rwanda ya uko 35 % bya Abanyarwanda bazaba batuye mu mijyi bitarenze 2020 .
Teddy Riley yasazwe na ibyishimo ubwo yasuraga ingagi mu Birunga .
Uyu mugabo wa umunyabigwi muri muzika , agiye kumara icyumweru mu Rwanda mu rugendo rwe bwite ariko byitezwe ko rushobora gushibukamo imikoranire yo mu yindi sura .
Amashusho yashyizwe ku rukuta rwa Twitter rwa Visit Rwanda , amugaragaza ari mu Birunga yagiye gusura ingagi , ndetse asangiza abantu ibyishimo afite .
Yasuye umuryango wa Kwitonda , abona uburyo izi nyamaswa zifite imiterere igiye kumera nka iy umuntu na ibindi .
Ku rukura rwe rwa Instagram naho yasangije abamukurikira amashusho ya umwana usa na uri ahantu mu cyumba uri kubyina , avuga ko yishimiye kuba ari mu Amakaro ( hotel ya akataraboneka iri hafi ya Pariki ya Ibirunga ) , avuga ko ari ahantu bakirana ababagana urugwiro ha mbere yabonye mu buzima bwe .
Teddy Riley wageze mu Rwanda ku wa Gatandatu tariki 5 Ukuboza akabanza gushyirwa mu kato kugira ngo apimwe Covid - 19 , ku wa Mbere tariki 7 Ukuboza yasuye Urwibutso rwa Jenoside yakorewe Abatutsi rwa Kigali ku Gisozi , anunamira inzirakarengane ziharuhukiye .
Nyuma yasuye ishuri rya muzika rya Nyundo aganira na abanyeshuri baho ndetse abemerera kuzagaruka azanye na inshuti ze bakareba impano ziri mu Rwanda .
Yagiranye ibiganiro kandi na abakora mu ruganda rwa imyidagaduro mu Rwanda anasura inzu ihanga imideli ya House of Tayo .
Abandi ba mukerarugendo bo muri Israel basuye u Rwanda .
Ahagana saa sita kuri uyu wa Kane nibwo iyi ndege yageze i Kigali .
Ambasaderi wa Israel mu Rwanda , Ron Adam , niwe watangaje ko aba ba mukerarugendo bageze mu Rwanda , baje " " " " kureba ibyiza " " " " birutatse .
Baje nyuma ya aho mu mpera za Ugushyingo Sosiyete ya Israel itwara abantu na ibintu mu kirere , Israir , yatangizaga ingendo zayo mu Rwanda za buri cyumweru itwaye ba mukerarugendo 80 .
Mu Ugushyingo Israir yari yatangaje ko izatangira gukora ingendo rimwe mu cyumweru uhereye kuri uyu wa Kane tariki ya 26 Ugushyingo , aho ikiguzi cyo kugera i Kigali uvuye muri Israel ari amadolari 399 , ni ukuvuga hafi ibihumbi 400 Frw .
U Rwanda na Israël byatangiye imibanire mu 1962 ubwo u Rwanda rwabonaga ubwigenge .
Uyu mubano waje gusa na uhagarara kubera Jenoside u Rwanda rwaciyemo na ibibazo byayikurikiye , ariko urasubukurwa ku buryo rufite ambasade ifite icyicaro i Tel Aviv guhera mu 2015 .
Tariki ya 1 Gicurasi 2019 nibwo Israel yafunguye Ambasade yayo mu Rwanda ; nibwo bwa mbere iki gihugu cyagize Ambasaderi [ Ron Adam ] , ugihagarariye i Kigali kuva mu myaka 50 ishize .
Yafunguwe nyuma ya uko muri Nzeri 2018 , Perezida Kagame na Minisitiri wa Intebe wa Israël , Benjamin Netanyahu , bemeranyije kubaka umusingi uhamye wa umubano mu bya dipolomasi na ubukungu ushingiye ku kugira za ambasade mu bihugu byombi .
Ku wa 25 Kamena 2019 nibwo indege ya Sosiyete Nyarwanda ikora ingendo zo mu kirere , RwandAir , yageze i Tel Aviv muri Israel .
Ni igikorwa cyazamuye amahirwe ya ubukerarugendo , ubucuruzi na ishoramari ku bihugu byombi ndetse abakora ingendo za gihanuzi boroherwa no kugana i Yerusalemu .
Forest of Hope Guest House and Camp Site yafunguye imiryango muri Pariki ya Gishwati - Mukura .
Forest of Hope Guest House and Camp Site yashyizweho na Forest of Hope Association ( FHA ) isanzwe ibungabunga Ishyamba rya Gishwati ifatanyije na Urwego rwa Igihugu rwa Iterambere ( RDB ) .
Ba mukerarugendo bazacumbikirwa mu nyubako yabugenewe ndetse no mu ihema ryubatswe mu buryo bugezweho mbere cyangwa nyuma yo gutambagizwa muri Pariki ya Gishwati - Mukura bitegereza ibyiza biyitatse .
Iyi nyubako ifite ibyumba bibiri bishobora kwakira abantu bane , bahabwa serivisi zose bakenera zirimo amafunguro atatu ku munsi , aherekejwe na ikinyobwa kidasembuye .
Ihema ryubatswe hafi ya Pariki ya Gishwati - Mukura ryo rishobora gukambikwamo nibura na abantu umunani .
Ba mukerarugendo basura iyi pariki bazoroherwa no kubona ibimera gakondo na ubwoko bwa inyamaswa zinyuranye ziganjemo inkende na impundu ( chimpanzee ) na inkima ( golden monkey ) , inyoni na izindi nyamaswa nto zinyuranye .
Mu rwego rwo gukomeza kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima ndetse na ibidukikije , buri mukerarugendo uhasura azajya asabwa gutera igiti .
Umuhuzabikorwa wa FHA , Thierry Aimable Inzirayineza , yavuze ko biteguye kwakira ba mukerarugendo ba mbere muri Forest of Hope Guest House and Camp Site .
Yagize ati " " " " Turi gukorana na Wilderness Safaris mu bijyanye no kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima no guteza imbere umuryango , twita ku gukurikirana inguge , gutanga uburezi ndetse tuzabisangira na abashyitsi bacu .
" " " " Forest of Hope Association yishimira umubano twubatse na abafatanyabikorwa bacu muri sosiyete mu myaka ishize ndetse imyumvire ihuriweho ku gaciro ko kurinda no kubungabunga Gishwati yatumye tugera kuri iyi ntambwe yo kuyibyaza umusaruro mu buryo burimo no gukurura ba mukerarugendo . " " " " " " " "
Umuyobozi wa Ishami rya Ubukerarugendo muri RDB , Belise Kariza , yashimangiye ko Forest of Hope Guest House and Camp Site ari inyongera ku bikorwa remezo byakirirwamo ba mukerarugendo , bituma bishimira serivisi zinoze bahabwa .
Yakomeje ati " " " " Ndashimira Forest of Hope Association na Wilderness Safaris ku kongera imbaraga muri gahunda ya u Rwanda yo kuba igicumbi cya ba mukerarugendo giha agaciro , kikanarinda umutungo wacu kamere . " " " " " " " "
RDB iheruka gutangaza ko Pariki ya Gishwati - Mukura iherutse no gushyirwa mu murage wa Isi na Ishami rya Umuryango Mpuzamahanga ryita ku Burezi na Umuco ( UNESCO ) , igomba gutangira kwakira abakerarugendo mu Ukuboza 2020 .
Iyi ntambwe ni irindi tafari ryiyongereye mu rugendo u Rwanda rufite rwo kongera amafaranga rukura mu bukerarugendo , ku buryo mu 2024 , ruzaba rwinjiza miliyoni $ 800 ku mwaka avuye kuri miliyoni 438 $ mu 2017 .
Mu 2014 nibwo u Rwanda rwakiriye miliyoni 9 , 5 $ agamije kurufasha gutunganya neza ishyamba rya Gishwati - Mukura , yavuye mu Kigo Mpuzamahanga cyita ku Bidukikije , kibinyujije muri Banki ya Isi .
Muri Gashyantare 2016 nibwo ishyamba cyimeza rya Gishwati - Mukura riherereye mu ruhererekane rwa Imisozi ya isunzu rya Congo - Nil , ryemejwe nka Pariki ya Igihugu ya kane , yitezweho gutanga umusanzu mu kwinjiza amadevize binyuze mu bukerarugendo na izindi nyungu zituruka ku bidukikije .
Iyi pariki iherereye mu Turere twa Rutsiro na Ngororero mu Ntara ya i Burengerazuba bwa igihugu , ingana na hegitari 3 558 , harimo icyanya cya Gishwati gifite ubuso bungana na hegitari 1 570 , na icya Mukura kingana na hegitari 1 988 .
Ayo mashyamba azwimo ibimera gakondo na ubwoko bwa inyamaswa zinyuranye ziganjemo inkende na impundu na inkima , amoko arenga 130 ya inyoni , harimo 15 aboneka muri iyi pariki gusa , na izindi nyamaswa nto zinyuranye .
Ni pariki yabashije kubaho kubera uruhare rwa leta na abaturage , kuko nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi yari yakendereye , ituzwamo abaturage ndetse ibindi bikorwa byabo birushaho kuyangiza .
Mu 2009 nibwo yatangiye kubungabungwa no gusubiranywa , ngo yongere ibe igicumbi cya urusobe rwa ibinyabuzima .
Muri Mata 2019 , RDB yagiranye amasezerano ya imyaka 25 na Ikigo Imizi Eco - Tourism Development Ltd yo gutunganya no gucunga Pariki ya Igihugu ya Gishwati - Mukura , ku buryo ihinduka igice gikorerwamo ubukerarugendo .
Bigiye kwikuba kabiri : Menya impinduka nshya mu biciro byo gusura Pariki ya Igihugu ya Akagera .
Mu ihame rya ubucuruzi busanzwe , uko ugira abakiliya benshi niko utera imbere kurushaho , ariko iryo kurengera ibidukikije ribivuga ukundi , kuko iyo abantu babaye benshi cyane , ibihombo biba byinshi .
Imibare igaragaza ko nko mu mwaka wa 2010 , Pariki ya Igihugu ya Akagera yasurwaga na abantu bagera mu 15 , 000 ku mwaka , kugeza mu 2019 barazamuka cyane kuko bageze hafi ku 50 . 000 .
Ubuyobozi bwa iyi pariki buheruka kumenyesha abafatanyabikorwa bayo ko bijyanye no kuba ba mukerarugendo benshi bayisura mu mezi ane ya umwaka , hari igihe yarenzaga ubushobozi ifite bwo kubakira , kandi bifite ingaruka mbi kuri pariki na abayisura .
Yakomeje iti " " " " Bumwe mu buryo bwo kugabanya iri zamuka na ingaruka rigira kuri pariki , kandi hagakomeza kuboneka ubushobozi bukenewe mu gucunga pariki , ni mu kugena ibiciro . " " " "
" " " " Uburyo bushya bwo kugena ibiciro bigamije gushishikariza abantu kuhamara igihe kirekire , ikintu dukeneye kongeramo imbaraga kandi twanabonye cyane muri iki gihe cyo kuzahura ubukerarugendo bwa imbere mu gihugu . " " " "
Ibiciro byakubwe akarenga kabiri
Mu mpinduka zikomeye zakozwe , harimo kongera igiciro cyo kwinjira muri pariki , ariko bikagenda bigabanywa igihe umuntu ahamaze ijoro rya kabiri na irya gatatu .
Bibarwa ko nta kiguzi cya inyongera umuntu azajya asabwa kuva ku ijoro rya 4 - 7 , bizaba nka inyongezo ya pariki .
Mu byiciro bishya kandi hashyizwemo igiciro cyo kuba indege yagwa hagati muri Pariki , aho umuntu yishyuzwa $ 50 .
Mu biciro bizatangira kubahirizwa guhera ku wa 15 Mutarama 2021 , bigaragara ko Umunyarwanda cyangwa umuturage wo muri kimwe mu bihugu bigize Umuryango wa Afurika ya Iburasirazuba ( EAC ) wishyuraga $ 7 . 50 cyangwa 6 , 500 Frw nka ikiguzi cyo kwinjira muri Pariki ,
azaba yishyura 16 $ cyangwa 15 , 000 Frw ku munsi cyangwa ijoro rimwe .
Mu gihe mbere habarwaga gusa igiciro cya umunsi ukwawo , ubu umuntu namara amajoro abiri muri iyi pariki azishyura 24 $ cyangwa 22 , 500 Frw , amajoro naba atatu yishyure 30 , 000 Frw yo kwinjira gusa .
Naho umunyamahanga ubusanzwe winjiraga yishyuye 50 $ , guhera muri Mutarama 2021 azaba yishyura 100 $ , ku majoro abiri yishyure $ 150 , mu gihe kuri atatu azishyura $ 200 .
Mu biciro byashyiriweho abana , abafite munsi ya imyaka itanu ntabwo bazajya bishyuzwa .
Ku bayirengeje ariko nabo ibiciro bizazamuka .
Abana bafite imyaka 6 - 12 bo mu Rwanda na EAC bishyuraga $ 4 ( 3 , 500 Frw ) , bazajya bishyura $ 11 ( 10 , 000 Frw ) .
Ku majoro abiri igiciro kizaba $ 16 ( 15 , 000 Frw ) naho ku majoro atatu kibe $ 21 ( 20 , 000 Frw ) .
Uretse igiciro gitangwa ku muntu , no ku gitangwa ku winjije imodoka nacyo hazabamo impinduka .
Imodoka nto ya inyarwanda cyangwa yanditswe muri EAC yishyuzwaga $ 12 ( 10 , 000 Frw ) azaba $ 10 , naho zimwe nini zitwara ba mukerarugendo zishyuzwaga $ 24 ( 20 . 000 Frw ) , yagabanyijwe aba $ 20 .
Ku modoka nto na inini zo hanze ya EAC zo ntibyahindutse , ni $ 40 na $ 100 nka uko bikurikirana .
Impinduka ku matsinda na abishyura umwaka wose
Mu buryo busanzwe , byateganywaga ko iyo abantu bishyize hamwe ari Abanyarwanda barenga 20 , bahitaga bagaranyirizwa 1500 Frw kuri buri muntu , maze bakishyura 5000 Frw kuri buri umwe winjiye muri Pariki ya Igihugu ya Akagera .
Mu buryo bushya guhera muri Mutarama 2021 , " " " " amatsinda ya Abanyarwanda bishyize hamwe basaga 20 bagabanyirizwaho 20 % ku giciro gisanzwe cyo kwinjira muri pariki ; 12 . 000 Frw ku muntu mukuru na 8000 Frw ku bana . " " " "
Mu mpinduka kandi harimo izamuka mu biciro bya umuntu wishyura gusura pariki mu mwaka wose .
Ku munyarwanda cyangwa umuturage wa EAC , umuntu ku giti cye yishyura 95 , 000 Frw ( nta cyahindutse ) , ariko ku bantu babiri yavuye 115 , 000 Frw agera ku 150 , 000 Frw ; naho ku muryango ava ku 150 , 000 Frw agera ku 205 , 000 Frw .
Ni mu gihe ku banyamahanga batuye mu Rwanda cyangwa muri EAC bo bishyuraga $ 250 ku muntu umwe , yabaye $ 300 .
Ku bantu babiri yari $ 400 yabaye $ 500 , mu gihe ku muryango wose yari $ 600 yabaye $ 700 .
Ku bantu bari baramaze kwishyura gusura Pariki mu mwaka utaha ntabwo bazishyuzwa andi mafaranga .
Ntabwo izi mpinduka ariko zageze ku biciro byo kurara ahantu nka Ruzizi Tented Lodge cyangwa Karenge Bush Camp .
Ni nka uko ibiciro byishyurwa abayobora ba mukerarugendo muri pariki bitahindutse , ni $ 25 ku gice cya umunsi na $ 40 ku munsi wose .
Pariki ya Igihugu ya Akagera ni intaho ya inyamaswa eshanu zikomeye kuri uyu mugabane , zirimo Intare , Inkura , Inzovu , Imbogo na Ingwe .
Ni na iwabo wa inyoni za amoko asaga 482 , ikanagira umwihariko ko uretse ibinyabuzima byo mu gasozi , iyi pariki inabamo ibinyabuzima byinshi byo mu mazi .
Ibyo wamenya ku ishyamba rya Ibanda - Makera rigiye kugirwa icyanya cya ubukerarugendo ( Amafoto ) .
Ni ishyamba ribarizwamo inyamanswa zirimo inkima , inkende , isatura , ingwe , amoko ya inyoni zitandukanye , isha na amoko menshi ya inzoka .
Habarizwamo kandi amoko 124 ya ibiti birimo na ibivura indwara zitandukanye .
Umugabo witwa Rugira Ananias yavuze ko muri iri shyamba mu myaka yo mu 1970 habagamo inyamanswa nyinshi zitandukanye zirimo imbogo , intare , inzovu na izindi .
Ngo zagiye zigenda bitewe na uburyo abantu baturaga hafi ya ishyamba bakazisagarira .
Umuhuzabikorwa wa umushinga ushinzwe kubungabunga ibidukikije NAP ukorera muri REMA , Mugabo Fabrice , yatangaje ko Akarere ka Kirehe mu gihe iri shyamba ritaba ryitaweho rizagabanuka .
Ati " " " " Uko tutaryitaho rigenda rigabanuka ku buso , byagaragaye ko nitutaryitaho rizagabanuka kurushaho akamaro ryari rifitiye abaturage na igihugu muri rusange , niyo mpamvu REMA ifatanyije na abafatanyabikorwa habayeho ibikorwa byo kwita kuri iri shyamba aho ryashyizweho uruzitiro ruritandukanya na abaturage hakazanaterwamo ibiti
bishya byinshi hanongerwemo na ibindi byari bisanzwemo . " " " "
Mugabo yavuze ko abaturage barituriye bazahabwa ibiti birimo ibya imbuto na ibindi bisanzwe ndetse banafashwe mu bundi buryo burimo kubahuriza mu makoperative abakora ubuvumvu bahabwe inkunga , yavuze ko mu myaka ine leta igiye kurishoramo miliyoni 400 Frw .
Abaturage baturiye iri shyamba batangiye kubona inyungu
Rugina yavuze ko gutangira kurivugurura byatangiye kubafasha kuko bamwe mu baturage batangiye kuhabona akazi abandi basabwa kwibumbira mu makoperative kugira ngo bahabwe ubufasha .
Ati " " " " Abaturage benshi babonye akazi mu kurizitira abandi bakabona mu gukora imihanda itandukanya ishyamba na imirima , abandi basabwe kwibumbira mu makoperative kugira ngo bazabashe gufashwa bari hamwe . " " " "
Nikuze Clementine we yavuze biteguye kwakira abakerarugendo baza kurisura agasaba leta kubakorera umuhanda ukaba mwiza ndetse bakanagezwaho na amashanyarazi kugira ngo nabo bagire ibikorwa bya iterambere bakora .
REMA ivuga ko mu myaka ine iri shyamba rizaba rimaze kuvugururwa aho rizashorwamo miliyoni 400 Frw .
Iri mu biganiro na RDB bigamije kureba uko ryahindurwa ahantu nyaburanga ku buryo nyuma ya iyo myaka ine ryatangira gusurwa na ba mukerarugendo .
Ni ku nshuro ya mbere iyi kompanyi ikoreye urugendo mu Rwanda , gusa byitezwe ko izi ngendo zizakomeza kujya zikorwa buri Cyumweru .
Mu Ugushyingo , iyi sosiyete yari yatangaje ko izatangira gukora ingendo rimwe mu cyumweru uhereye kuri uyu wa Kane tariki ya 26 Ugushyingo , aho ikiguzi cyo kugera i Kigali uvuye muri Israel ari amadolari 399 , ni ukuvuga hafi ibihumbi 400 Frw .
Saa Munani nibwo iyi ndege yageze i Kigali itwaye ba mukerarugendo bari bakandagiye ku butaka bwa u Rwanda ku nshuro yabo ya mbere , ibyishimo byari byose ku bari bayirimo muri uru rugendo rwanditse amateka .
Abageze mu Rwanda , bagaragaje ko gusura u Rwanda ari ukwifatanya narwo nka ibihugu byombi bihuje amateka , kandi banyotewe no kubona ibyiza birutatse .
RwandAir yari isanzwe ikorera ingendo mu Mujyi wa Tel Aviv muri Israel gusa zahagaritswe kubera icyorezo cya Coronavirus , ndetse ntiharatangazwa itariki zizasubukurirwa .
Bivugwa ko iyi ndege ya Israel mu cyumweru gitaha nabwo izongera gukorera urugendo mu Rwanda , kuri iyo nshuro izaba itwaye ba mukerarugendo barenga 100 .
Sosiyete ya indege ya Israel igiye gukorera urugendo rwa mbere mu Rwanda .
Ku manywa yo kuri uyu wa Gatanu nibwo iyi ndege iza gusesekara ku Kibuga cya Indege Mpuzamahanga cya Kigali i Kanombe itwaye ba mukerarugendo 80 bagamije gutembera mu bice bitandukanye nyaburanga bya u Rwanda .
Ambasaderi wa Israel mu Rwanda , Ron Adam , yatangaje ko " " " " Israir iza kugera ku butaka bwiza bwa Kigali itwaye abakerarugendo 80 . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Murakaza neza . " " " "
Amakuru agera kuri IGIHE ni uko mu bari bukorere urwo rugendo mu Rwanda harimo na Minisitiri ushinzwe ibijyanye na indege ugomba kugirana ibiganiro na bagenzi be ba u Rwanda .
Ni ibiganiro bigamije ko iyi sosiyete yatangira gukorera mu Rwanda ingendo ziva i Kigali zerekeza i Tel Aviv muri Israel .
RwandAir yari isanzwe ikorera ingendo muri uyu mujyi gusa zahagaritswe kubera icyorezo cya Coronavirus , ndetse ntiharatangazwa itariki zizasubukurirwa .
Bivugwa ko iyi ndege ya Israel mu cyumweru gitaha nabwo izongera gukorera urugendo mu Rwanda , kuri iyo nshuro itwaye ba mukerarugendo baruta abo iza kugerana i Kigali kuri uyu wa Kane .
Abarenga 100 bagiye kwifashishwa mu rugendo mbarankuru ruva imuzi ibyiza bitatse u Rwanda ( Amafoto ) .
Rwanda Nziza ni urugendo ruzagera mu turere twese twa igihugu , hagamijwe kuvumbura no kumenya ahantu nyaburanga hadakunze kuvugwa ndetse no kwerekana ishusho nyarwo ya u Rwanda rwo muri iki gihe .
Ni igitekerezo kigamije ahanini guteza imbere uburyo bwo kubara inkuru za u Rwanda kandi bikozwe na Abanyarwanda aho gutegereza ko bigirwamo uruhare na abanyamahanga .
Rwanda Nziza izifashisha abafotozi na abakora amashusho kugira ngo berekane imiterere ya u Rwanda , Isi yose irusheho kurumenya .
Ni muri gahunda yo gukomeza gushishikariza ba mukerarugendo ko hari ibyiza nyaburanga byo gusura mu rwa Gasabo no gukuza umuco wo gusura ibya iwacu mu Banyarwanda .
Abatangije iyi gahunda bizeye ko izafasha mu kuzahura urwego rwa ubukerarugendo rwazahajwe na icyorezo cya COVID - 19 cyarusubije inyuma bya umwihariko .
Ku bufatanye na Urwego rwa Igihugu rwa Iterambere ( RDB ) na gahunda ya Tembera u Rwanda , Rwanda Nziza izakorwa na itsinda rya abantu barenga 100 , harimo abafotora , abafata amashusho , abashakashatsi , abanyamateka , abayobora ba mukerarugendo na abakora ibijyanye no kubungabunga ibidukikije .
Rwanda Nziza ni rwo rugendo rwa mbere rwo muri ubu bwoko ruzaba ari runini mu Rwanda kuko ruzagera mu turere 30 twose twa igihugu .
Iyi gahunda yatangijwe na Image Rwanda na abanyamuryango bayo nyuma yo kubona ko hakenewe ibikorwa bituma ubukerarugendo bwongera kuzamuka , kandi amashusho akaba ari bumwe mu buryo bwizewe ibi byakorwamo .
Uru rugendo ruzakorwa mu byiciro bibiri birimo icyo gufata amashusho kizatangira mu Ukuboza 2020 kugeza muri Gicurasi 2021 na icyo kuyatunganya no kuyatangaza kizakomerezaho kugera mu mpera za umwaka utaha .
Amashusho azakusanywa muri uru rugendo azerekanirwa mu mamurika atandukanye ndetse hanifashishwe ikoranabuhanga rihambaye rya " " " " Virtual Reality , " " " " mu Rwanda no hanze yarwo .
Bizamurikirwa ku rubuga rwa Image Rwanda ( ) , rusanzwe rucuruza ibihangano bya Abanyarwanda .
Biteganyijwe kandi ko hazakorwa igitabo kizitwa " " " " Rwanda Nziza " " " " kizaba gikubiyemo ibyiza bitatse buri karere ka u Rwanda .
Image Rwanda ni ihuriro rya abafotora na abakora amashusho na ibindi bijyanye nabyo .
Ifite urubuga rucururizwaho ibi bikorwa ( Stock Photo ) rufite amafoto arenga 200 000 na amasaha arenga 3000 ya amashusho .
Iri huriro ryashinzwe na Ishimwe Innocent na Habimana Jean Luc , kuri ubu rifite abanyamuryango barenga 100 barimo abafotora , abafata amashusho na abashushanya bifashishije ikoranabuhanga rigezweho .
Amashusho ya Image Rwanda amaze gukoreshwa na imbuga zinyuranye nini ku Isi harimo nka Paris St Germain , urwa Visit Rwanda na ahandi .
Burera Beach Resort hotel igiye kwegurirwa abikorera .
Iyo hotel iherereye mu Murenge wa Kagogo , hafi ya Ibiyaga bya Burera na Ruhondo .
Yubatswe mu rwego rwo guteza imbere ubukerarugendo muri ako gace .
Yuzuye mu 2016 ariko ntabwo iratangira gukoreshwa .
Umwanzuro wo kuyegurira abikorera ufashwe nyuma ya aho akarere gasheshe amasezerano na rwiyemezamirimo wari wahawe kuyicunga .
The New Times yatangaje ko Barakabuye Nsengiyumba ari we wari wahawe gucunga iyo hotel , icyakora muri Nzeri uyu mwaka amasezerano yarasheshwe , akarere kamushinja kuzana andi mabwiriza atandukanye na ayari mu masezerano basinye .
Visi Meya ushinzwe ubukungu muri Burera , Joseph Munyaneza , yavuze ko bahisemo gusesa amasezerano kuko rwiyemezamirimo yabasabaga guhindura inyigo ya hotel , gukora ubusitani no kugezamo internet kandi bitari biri mu masezerano .
Munyaneza yavuze ko nibura rwiyemezamirimo yari kubisaba yatangiye imirimo aho kubisaba ataratangira .
Yavuze ko bahisemo kuyegurira abikorera , kuri ubu Urwego rwa Igihugu rwa Iterambere ( RDB ) rukaba ruri gushaka umushoramari wayegukana .
Hatangiye uburyo bwo kuyigenera agaciro kugira ngo babone uko bayegurira abikorera .
RDB yavuze ko bakiri kwiga uko iyo hotel izagurishwa , icyakora amahirwe menshi ngo ni ukuyegurira burundu umushoramari aho gusigaranamo imigabane mike .
RDB yatangiye gushaka abashoramari bayegukana , nyuma yo kubabona nibwo hazamenyekana igihe hotel izatangirira .
Iyi hotel imaze imyaka ine yuzuye ariko itarakoreshwa , ubuyobozi bwa akarere buvuga ko byatewe no gutinda kubona ibikoresho na ibindi byangombwa bizifashishwa .
U Rwanda ku rutonde rwa ibihugu bitangaje bizakorerwamo ingendo za ubukerarugendo za Four Seasons .
Izi ngendo zizwi nka Four Seasons Private Jet Experience zitabirwa na abakerraugendo batandukanye bashaka kureba ibyiza bitatse isi .
Bitewe na gahunda iba yateguwe , indege ihagurukana abantu ikabajyana mu gihugu kimwe , bahava bagakomereza mu kindi gutyo gutyo .
Four Seasons Hotels yatangaje ko muri izi ngendo zizaba umwaka utaha , izaba ikoresha indege yayo yihariye ( Private Jet ) kuko ngo yasanze abakora izi ngendo za ubukerarugendo badakunda kugenda mu ndege rusange cyane cyane muri ibi bihe bya Covid - 19 , bityo ngo izakoresha indege yayo nshya yo mu bwoko bwa Airbus ikaba ifite imyanya 48 .
Izatangira ingendo mu mpera za 2021 .
U Rwanda ni kimwe mu bihugu iyi ndege izanyuzamo ingendo zayo za ubukerarugendo bwa ibihugu bidasanzwe kandi bitera benshi amatsiko .
Umuyobozi ushinzwe ibikorwa muri Four Seasons Hotels Limited , Christian Clerc avuga ko biteze kubona abagenzi benshi muri 2022 .
Ati : " " " " Ingendo zacu zaraguzwe cyane , kandi zakunze kugurwa na abantu bamwe , mu gihe rero abagenzi bareba ahazaza , turitegura kubona abakiriya benshi mu nzira tugiye gufungura muri 2022 , abagenzi ba uyu munsi bahitamo kujyana na abo bizeye ko bazarinda ubuzima bwabo na umutekano wabo kandi bakanabaha serivise nziza .
Iyi ndege izajya ikora ingendo ikurikije umwihariko wa ibihugu .
U Rwanda ruri mu cyiciro cya ibihugu bya Afurika izakoreramo ingendo bitewe nuko ari ibihugu bitera abantu amatsiko bakifuza kubimenya , ibyo bise mu cyongereza " " " " Africa Wonders . " " " "
Urugendo rwo muri Afurika ruzaba hagati ya amatariki ya 28 Ukuboza 2021 na 9 Mutarama 2022 .
Mu bindi bihugu iyi ndege izageramo biri muri icyo cyiciro harimo Afurika ya Epfo , Misiri , Tanzania , Ibirwa bya Maurice , Zambia na Tanzania .
Ingendo za iyi ndege kandi zizongera kunyura mu Rwanda ku matariki yo hagati ya 28 Gicurasi kugeza 20 Kamena 2022 , icyo gihe bizaba ari mu cyiciro cyo gusura ibihugu bidasanzwe kandi bishimishije kurusha ibindi ku isi , mu cyongereza byiswe " " " " World of Adventures . " " " "
Ibyo bihugu birimo u Rwanda , Miami , umujyi wa Kyoto uri ku kirwa cya Honshu mu Buyapani ; Ikirwa cya Bali muri Indonesia ; Ibirwa bya Seychelles ; Marrakech muri Maroc ; Bogota muri Colombia ; na Ikirwa cya Galapagos kiri mu Nyanja ya Pasifika .
Izi ngendo zigamije gufasha abantu kumenya ahantu hadasanzwe baba bafite amatsiko yo kugera .
Ni ingendo zizaba zigenzurwa na sosiyete yo mu Buhinde izobereye ibyo kugenzura ingendo za indege yitwa TCS ( Tata Consultancy Services Limited ) serivise zayo zikazunganirana na iza Four Seasons Hotels zo kwita ku buzima na umutekano wa abagenzi .
Four Seasons Hotels itegura izi ngendo za ubukerarugendo ifite amashami arenga 100 mu bihugu bitandukanye , ikaba ifite icyicaro i Toronto muri Canada .
Pariki ya Gishwati - Mukura igiye kugururirwa abakerarugendo .
Iyi ntambwe ni irindi tafari ryiyongereye mu rugendo u Rwanda rufite rwo kongera amafaranga rukura mu bukerarugendo , ku buryo mu 2024 , ruzaba rwinjiza miliyoni $ 800 ku mwaka avuye kuri miliyoni $ 438 mu 2017 .
U Rwanda rukomeje gukaza umuvuduko mu kuzahura ubukerarugendo , bwari bwarazahaye cyane kubera icyorezo cya COVID - 19 .
Umuyobozi wa Ishami rya Ubukerarugendo muri RDB , Kageruka Ariella , yavuze ko biteguye gutangira kwakira abakerarugendo basura Pariki ya Gishwati - Mukura vuba .
Yagize ati " " " " Turateganya gukoresha Pariki ya Gishwati - Mukura mu bikorwa bya ubukerarugendo .
Twari tukiri gutunganya ibintu bimwe na bimwe , tuzayifungurira abakerarugendo mu mpera za uyu mwaka . " " " "
Ibi Kageruka yabitangaje ubwo Urwego rwa Igihugu rwa Iterambere ( RDB ) ari narwo rweguriwe imicungire ya iyi pariki , rwashyikirizwaga na Ikigo cya Igihugu gishinzwe kubungabunga Ibidukikije ( REMA ) , icyicaro cyayo gifite agaciro ka miliyoni 900 za amafaranga ya u Rwanda .
Mu 2014 nibwo u Rwanda rwakiriye miliyoni $ 9 , 5 agamije kurufasha gutunganya neza ishyamba rya Gishwati - Mukura , yavuye mu Kigo Mpuzamahanga cyita ku Bidukikije , kibinyujije muri Banki ya Isi .
Kageruka yavuze ko kuba Gishwati - Mukura yaragizwe pariki , bizagira uruhare runini mu kuzamura ubukungu bwa igihugu , kuko izunganirana na izindi pariki zisanzwe mu kwakira abakerarugendo , kuko irimo urusobe rwa ibinyabuzima bishobora kunyura abakerarugendo .
Muri Gashyantare 2016 nibwo ishyamba cyimeza rya Gishwati - Mukura riherereye mu ruhererekane rwa Imisozi ya isunzu rya Congo - Nil , ryemejwe nka Pariki ya Igihugu ya kane , yitezweho gutanga umusanzu mu kwinjiza amadevize binyuze mu bukerarugendo na izindi nyungu zituruka ku bidukikije .
Iyi pariki iherereye mu Turere twa Rutsiro na Ngororero mu Ntara ya i Burengerazuba bwa igihugu , ingana na hegitari 3 558 , harimo icyanya cya Gishwati gifite ubuso bungana na hegitari 1 570 , na icya Mukura kingana na hegitari 1 988 .
Ayo mashyamba azwimo ibimera gakondo na ubwoko bwa inyamaswa zinyuranye ziganjemo inkende na impundu na inkima , amoko arenga 130 ya inyoni , harimo 15 aboneka muri iyi pariki gusa , na izindi nyamaswa nto zinyuranye .
Ni pariki yabashije kubaho kubera uruhare rwa leta na abaturage , kuko nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi yari yakendereye , ituzwamo abaturage ndetse ibindi bikorwa byabo birushaho kuyangiza .
Mu 2009 nibwo yatangiye kubungabungwa no gusubiranywa , ngo yongere ibe igicumbi cya urusobe rwa ibinyabuzima .
Muri Mata 2019 , RDB yagiranye amasezerano ya imyaka 25 na Ikigo Imizi Eco - Tourism Development Ltd yo gutunganya no gucunga Pariki ya Igihugu ya Gishwati - Mukura , ku buryo ihinduka igice gikorerwamo ubukerarugendo .
Nyuma ya iminsi ihawe abayicunga bashya , muri Kigali Arena hagiye gushyirwa restaurant igezweho .
Umunyabigwi mu guteka , Coco Reinarhz , ni we uzatangirana na icyo gikoni mu ntangiriro za 2021 , nka uko ikigo QA Venue Solution Rwanda cyahawe gucunga Kigali Arena cyabitangaje .
QA Venue Solution Rwanda iherutse gusinyana amasezerano na Guverinoma ya u Rwanda ya imyaka irindwi yo gucunga iyo nyubako yakira abantu bagera ku bihumbi icumi .
Umutetsi Coco Reinarhz ugiye gutangirana na igikoni cya Kaffé Sports , yavukiye mu Burundi .
Yakoze imirimo yo guteka mu bigo bikomeye mu bihugu nka u Bubiligi , Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , Côte da Ivoire na Afurika ya Epfo .
Ni we nyiri restaurant Épicure iherereye i Sandton mu Mujyi wa Johannesburg muri Afurika ya Epfo .
Coco Reinarhz yagize ati " " " " Tuzakira abashyitsi ba ubwoko bwose , duhereye ku ku batekera indyo nyafurika na mpuzamahanga .
Intego yanjye ni ugukorana na abanyempano ba imbere mu gihugu ngo tugaragaze umwihariko mu ndyo zitandukanye .
Turifuza ko abantu bazana imiryango yabo na inshuti zabo bakishima . " " " "
Coco Reinarhz yizeye ko ibiribwa na ibinyobwa bizajya bitangwa na Kaffé Sports bizatuma abantu benshi bagana Kigali Arena ku bwinshi .
Umuyobozi wa QA Venue Solutions , Kyle Schofield , yavuze ko amasezerano bagiranye na Coco Reinarhz ari intambwe ya mbere mu byo biyemeje , byo kugira Kigali Arena ahantu hafasha abagana iyo nyubako bakabona serivisi nziza kandi zigezweho .
Coco Reinarhz azwi ku guteka indyo zitandukanye yagiye ahererwa ibihembo mpuzamahanga .
Indyo azwiho guteka ni iyitwa " " " " Sel et Poivre " " " " yanatoranyijwe mu bihembo American Express Fine Dining .
Iyo ndyo yanahawe igihembo mu 2013 mu bihembo byiswe Diners Club Diamond Award .
Ubuhanga bwe mu guteka yabugaragaje kuri televiziyo zitandukanye ku Isi nka SABC1 , SABC3 , E - tv , CNN , TV5 na BBC Food .
QA Venue Solutions izakorana na amashyirahamwe ya imikino yo mu gihugu na mpuzamahanga kimwe na abategura inama na ibindi bikorwa binini , hagamijwe gutegura ibikorwa bizabera muri Kigali Arena .
Biteganyijwe ko QA Venue Solutions izashora miliyoni 2 , 4 $ , hagamijwe kwakira ibikorwa binyuranye kandi bikomeye .
QA Venue Solutions Rwanda izanoza imikorere ya Kigali Arena binyuze mu gushyiraho uburyo bwo kuyicunga , kugurisha amatike , gutegura ibijyanye na amajwi ( sound ) , kubyaza umusaruro ibikoresho bya Made in Rwanda ku buryo umuntu uzajya ahagera azajya yizihirwa na igihe yahamaze .
Iki kigo kandi kizahuza imbaraga na abafatanyabikorwa ba imbere mu gihugu no hanze yacyo mu gushyiraho ishuri rizafasha kongerera ubushobozi abari mu ruganda rwo gutegura inama na ibitaramo bitandukanye .
Ibyiza bya Sainte Famille Hotel nyuma ya umwaka umwe ifunguye imiryango ( Amafoto ) .
Ku wa 5 Ugushyingo 2020 , umwaka umwe wari wuzuye itangiye imirimo , ari nabwo yatumiye abafatanyabikorwa bayo bifatanya mu kwishimira iyi ntambwe imaze guterwa .
Arkiyepiskopi wa Diyosezi ya Kigali , Musenyeri Antoine Kambanda uheruka no gutorerwa kuba Cardinal , yashimiye abafatanyabikorwa bayo , abizeza ko bazakomeza kwakiranwa urugwiro muri iyi hotel .
Yashimiye byimazeyo abakiliya na abafatanyabikorwa batahwemye kubana na Sainte Famille Hotel mu bihe bitoroshye bya icyorezo cya COVID - 19 .
Ati " " " " Ni umwaka utari woroshye kuko twatangiye COVID - 19 ikadukoma mu nkokora , ariko twanze guhera hasi turabyuka .
Nka abafatanyabikorwa ba hafi mwakomeje gufatanya natwe , turabashimiye ku buryo bwa umwihariko . " " " "
" " " " Inshuti nyanshuti igaragarira aho rukomeye , kuba mwarakomeje kutuba hafi mu bihe bikomeye kugira ngo tuzanzamuke , ubu tukaba duhagaze , reka dushingure tugende , dukomezanye urugendo . " " " "
Yavuze ko kwakira abantu neza ari imwe mu nshingano za Kiliziya Gatolika .
Ati " " " " Mu ivanjili biratubabaza kubona umwana wa Imana yaraje ku Isi akabura icumbi , akazenguruka mu mahoteli ya i Yeruzaremu bakavuga bati haruzuye nta cumbi .
Ubwo rero Kiliziya biri mu butumwa bwayo , kwakira abantu ibifite ku mutima . " " " "
Umuyobozi wa Sainte Famille Hotel , Egide Bukumura , yavuze ko mu mwaka umwe iyi hoteli imaze ikora , bishimira urwego igezeho .
Ati " " " " Tumaze kumenyekana mu rwego rushimishije , noneho byisumbuyeho kuba ari hoteli ya Kiliziya Gatolika ifite umwihariko mu gutanga serivisi nziza , bituma abakiliya bacu batugirira icyizere . " " " "
Yavuze ko bishimiye cyane kuba Cardinal Kambanda yifatanyije na bo mu kwizihiza isabukuru ya umwaka wa mbere bamaze bakora .
Ati " " " " Ni ibyishimo kuri hoteli yacu , kuba Cardinal yaje akifatanya natwe mu gushimira abafatanyabikorwa babanye natwe muri uyu mwaka , biragaragariza abakiliya ko abatekereza umunsi ku munsi . " " " "
Sainte Famille Hotel ifite ibyumba 67 byo kuraramo , ikagira na ibyumba bya inama birimo ibiringaniye byakira abantu 40 , ibinini byakira 100 , na ikindi kinini cyane gikorerwamo inama , ubukwe na indi myidagaduro gishobora kwakira abantu hagati ya 800 na 1000 .
Iyi hoteli kandi ifite ibyumba byiza byo gukoreramo imirimo irimo ibiro , bikodeshwa ku biciro byiza .
Ifite pisine ( piscine ) , restaurant na akabari bigezweho .
Amafunguro ya ku manywa ahoraho kuva ku wa Mbere kugeza ku wa Gatanu , hagati ya saa Sita na saa Cyenda .
Iyi hoteli ifite umwihariko wo kuba ikozwe ahanini na ibikoresho byakorewe mu Rwanda , ikagira parikingi ihagije ku bakiliya na abahakorera , kandi ifite ahantu hanini yakirira abakiliya ku buryo babasha kwisanzura mu mahumbezi .
Sainte Famille Hotel iherereye mu Mujyi wa Kigali , hafi ya inyubako ya Paruwasi Ste Famille .
U Rwanda rwashyizwe mu hantu 20 ku Isi ho gusurwa mu 2021 .
Uru rutonde rwakozwe nyuma ya aho buri hantu muri 20 hari kuri uru rutonde hagiye hatoranywa na abantu bazobereye ibijyanye na ubukerarugendo , bafite ubunararibonye mu gutembera hirya no hino ku Isi cyangwa se bafasha ba mukerarugendo .
Kuri iyi nshuro , u Rwanda rwatoranyijwe na Umunyamerikakazi , Julie Danziger , ukunze kugaragara kenshi mu bikorwa byo gusura ahantu hatandukanye ubarizwa mu kigo gifasha ba mukerarugendo cya Embark Beyond .
Buri muntu uhitamo igihugu abandi basura , aba asabwa gusobanura impamvu koko kibereye kuba cyasurwa .
Danziger asobanura impamvu yatoranyije u Rwanda , yavuze ko mu gihe COVID - 19 yatumye ingendo hirya no hino ku Isi zihagarara , ibyerekezo bitandukanye byatangiye kureba uburyo mu gihe kiri imbere abantu bazakora ingendo mu mutuzo .
Ku ruhande rwa u Rwanda , yavuze ko gukora ingendo mu buryo butekanye byashyizwe ku isonga rya buri kimwe igihugu gikora , ndetse ko buri gikorwa kijyanye na ubukerarugendo kuva mu 2005 giteguwe neza kugeza no kuri gahunda zigamije gufasha abaturage baturiye za pariki .
Ati " " " " U Rwanda rwakoze akazi gakomeye mu gusubukura bwangu ibikorwa bya ubukerarugendo , hashyirwaho ingamba zo kwirinda bitari mu rwego rwo kurinda ba mukerarugendo ahubwo na abaturage ba igihugu , hamwe na inyamaswa ziba mu mashyamba . " " " "
Danziger yahamagariye ba mukerarugendo bashaka kumenya byinshi kuri Afurika no kumenya ibice bitandukanye gusura u Rwanda .
Mu Rwanda hari ibice byinshi bikurura ba mukerarugendo , aho ku isonga haza Pariki ya Igihugu ya Iburanga ibonekamo ingagi .
Ahandi ni nka Pariki ya Nyungwe ibonekamo ikiraro cyo mu kirere kiri hake muri Afurika , iya Akagera irimo inyamaswa eshanu za inkazi arizo Intare , Inzovu , Imbogo , Inkura na Ingwe .
Hari kandi nka Pariki ya Gishwati na ibindi bice bitandukanye byishimirwa na ba mukerarugendo .
Ibi binajyana na uko ari kimwe mu bihugu bifite hotel ziteye amabengenzi zirimo Bisate Eco Lodge iherereye mu Birunga , Magashi Camp iherereye muri Pariki ya Akagera , One & Only Nyungwe House na izindi .
Mu handi hantu hashyizwe mu ho umuntu akwiriye gusura mu mwaka utaha harimo Qatar , Kenya , Ibirwa bya Tahiti , Misiri , Paris , Nouvelle - Zélande , Tunisie , Ireland na ahandi .
Dusure inyamaswa eshanu zihatse izindi muri Pariki ya Igihugu ya Akagera na izizigaragiye ( Amafoto ) .
Ubu iyi pariki ibarizwamo inyamaswa eshanu zikomeye muri Afurika arizo Intare , Inzovu , Imbogo , Inkura na Ingwe .
Muri iri shyamba uretse Intare yubahwa nka Umwami wa Ishyamba , indi nyamaswa ya igitinyiro ni Inzovu , inagira umutima uzirikana ku buryo bukomeye , ari nayo nyamaswa itajya ipfa kwisukirwa .
Harimo na Inkura nka inyamaswa iheruka kuzanwa mu Rwanda vuba , abakurikiranira hafi ibya inyamaswa bahamya ko yiyemera nka igisimba gifite imbaraga zihagije na ihembe rikomeye , ku buryo nta cyayihagarika .
Umwe aheruka kubwira IGIHE ati " " " " Yumva byanga bikunda niba hari ikintu ibonye cyamaze kuyisatira , igomba gukoresha za mbaraga kugira ngo igikure imbere .
Ishobora gukubita na igiti cyangwa indi nyamaswa . " " " "
" " " " Ikindi kizwi kuri yo ntabwo ireba neza , ikoresha guhumurirwa no kumva cyane , ireba ari uko ibona ikintu gitambuka .
Ikintu gihagaze ntabwo iba ikibona .
Uramutse ucunze ukareba nka umuyaga , niba uri kukuvaho uyiganaho uba uri hafi na urupfu , ihita ikumva ako kanya . " " " "
" " " " Na none iyo ikintu kigenda ikibona vuba , ariko uhise uhagarara cyangwa ukaryama , ishobora no kukunyuraho . " " " "
Iyi nyamaswa nta nubwo ibana na izindi , ahubwo iba yonyine kuko zakwicana .
Mu nyamaswa ziri muri iyi Pariki habamo na Isatura , yo ni inyamaswa ifatwa nka idatekereza cyane , ku buryo ishobora kumva urusaku rwa imodoka igaturumbuka iyinyura imbere ku buryo yanayigonga .
Mu mazi ho umwami ni Imvubu , ku buryo ibindi binyabuzima biyibererekera , bitayitinyiye ubunini bwayo gusa , ahubwo na iryinyo ryayo rinini kandi rikomeye .
Pariki ya Akagera kandi ni ahantu hakunze gusurwa cyane , aho umuntu abasha kwibonera ndetse akamenya nka inyamaswa yitwa Indonyi ifite ububasha bwo kwishariririza mu gihe yikanze , bigatuma na inyamaswa yayica itabasha kuyirya , cyangwa se ko Imparage ifite umugeri wa inyuma uremereye , ku buryo na iyo Intare
iyisukiriye ishaka kuyica ikayitera wa mugeri iba itakiharenze .
Inyamaswa muri Pariki ya Igihugu ya Akagera kandi zikomeje kwiyongera , aho ubuyobozi bwayo buheruka gutangaza ko Intare zimaze kuba 37 kuva muri 2015 , ubwo zagarurwaga mu Rwanda .
Ibintu icumi ukwiye kumenya kuri Nyiragongo , ikirunga gifite ikiyaga gihora gitogota .
Ni byinshi byibazwa kuri iki kirunga mu miterere yacyo ndetse na ibyago gishobora guteza abantu , hagendewe ku hantu giherereye na kamere yacyo bya umwihariko .
1 . Ni kimwe mu birunga bifite ikiyaga cya amazuku
Ikirunga cya Nyiragongo ni kimwe mu birunga bitanu byonyine ku Isi bifite ibiyaga bya amazuku ( igikoma kiremye ikiyaga gihora gitogota , gituruka ku bibuye byashonze byo mu nda ya Isi ) , cyavutse guhera mu 1980 ndetse na na ubu kiracyariho .
Ibindi biyaga nkacyo ni mu kirunga cya Kilauea muri Hawaii , Mount Erebus muri Antarctica , Ambrym muri Vanuatu na Erta " " " " Ale muri Ethiopia .
Agasongero kacyo kareshya na kilometero ebyiri
Agasongero ka ikikirunga kazwi nka crater ari nako kagizwe na ikiyaga cya amazuku ( Lava Lake ) , kareshya na kilometero ebyiri za ubugari .
Uretse aya mazuku aba arimo hagati , ku mpande hari ibisa na ibikuta binini bya amazuku yumye akarema ibibuye binini , ku ruhande rumwe rureshya na metero 3 , 175 naho urugufi rukareshya na metero 2 , 975 .
Nyiragongo imaze kuruka inshuro 34
Ntabwo ari byinshi bizwi neza kuri iki kirunga nka igihe cyatangiriye kuruka , ariko ababikurikiranira hafi bavuga ko kuva mu 1882 kimaze kuruka inshuro 34 , ndetse iheruka ku rwego rukomeye ni iyo mu 2002 .
Ubujyakuzima bwa amazuku bushidikanywaho
Ubutumburuke bwa ikiyaga cya amazuku ntabwo buvugwa mu buryo ntakuka , ariko habarwaga metero 3250 mbere ya iruka ryo muri Mutarama 1977 , ariko imibare ya vuba yo yerekaga metero 2700 .
Nyiragongo yigeze gusuka ibikoma kuri 60km / h
Ubwo iki kirunga cyarukaga mu mwaka wa 1977 , cyoherezaga amazuku yagendaga kilometero 60 ku isaha amanuka ku musozi , icyo gihe ariko bwo cyahitanye bake kuko bari 70 .
Yasandaye ku muvuduko wo hejuru kurusha izindi nshuro , ku buryo mu minota 30 cya kiyaga cya amazuku cyari gikamye .
Nyiragongo na Nyamuragira , bisangiye nibura 40 % bya iruka rya ibirunga rya vuba ku mugabane wa Afurika .
Iruka ryo mu 2002 ryangije byinshi
Iruka rikomeye rya Nyiragongo ryatangiye ku wa 17 Mutarama 2002 , nyuma ya iminsi yari ishize imitingito yarabaye myinshi mu bice byegereye ikirunga , kugeza ubwo iki kirunga cyaje kwiyasa maze gisuka ibikoma mu masaha menshi hagati ya metero 2 , 800 na 1 , 550 , bigera mu mujyi wa Goma uri hafi aho , ku nkengero za ikiyaga cya Kivu .
Abaturage bari baburiwe ndetse abagera ku 4000 bari bamaze kuvanwa muri aka gace kimwe no mu mujyi wa Gisenyi , mu gihe cya iruka rya icyo kirunga .
Abantu bagera kuri 245 bahasize ubuzima kubera kubura umwuka bitewe na gaz yoherezwaga na ikirunga , ndetse inzu zimwe zirahirima kubera amazuku na imitingito .
Bibarwa ko hafi 15 % bya umujyi wa Goma byangijwe na icyo gikorwa , ku buryo abantu 120 000 basigaye badafite aho kwikinga .
Nyuma ya amezi atandatu Nyiragongo yongeye kuruka
Nyuma ya iruka ryo mu 2002 , ikirunga cya Nyiragongo cyongeye kuruka nyuma ya amezi atandatu , ku buryo ibikoma bitasohotse byahise biharema ikiyaga cya amazuku .
Ikirunga cya Nyiragongo gikurikiranwa na itsinda ryihariye rya abahanga mu bumenyi bwa ibiri mu Isi , Goma Volcanic Observatory .
Bakurikirana iki kirunga buri munsi mu minsi yose igize umwaka , aho baba bakurikirana amakuru atangwa na ibipimo yaba ajyanye na ubushyuhe cyangwa ibibera imbere muri ibi birunga .
8 . Iki kirunga kizamura imyuka myinshi ihumanya
Kuva ku iruka ryo mu 2002 , iki kirunga cyazamuye mu kirere imyuka ihumanya , bikekwa ko yanatumye hari abantu benshi bahasiga ubuzima cyane cyane mu bana .
Hari ubushakashatsi buheruka kugaragaza ko indwara za ubuhumekero ziri mu zivuzwa cyane mu bice byegereye ibirunga bya Nyiragongo na Nyamuragira ( 12 . 2 % ) , mu gihe malaria yari ku mwanya wa mbere ( 32 . 3 % ) .
Ntabwo byoroshye kugisura
Ku bantu bamenyereye gusura ibirunga cyangwa guterera imisozi miremire , Nyiragongo ni ahantu hadakunda kwisukirwa na ubonetse wese , kuko bisaba kuzamuka kilometero 3 . 47 kugira ngo ubashe kugera hejuru ku kiyaga cya amazuku .
Ikiyaga cya amazuku cyahageze mu 1994
Bibarwa ko ikiyaga cya amazu kigaragara hejuru kuri Nyiragongo cyahanzwe mu 1994 , ariko kiza kwisubiza mu 2002 nyuma ya iruka rya ikirunga .
Iki kirunga kitarazima , bibarwa ko kiruka nibura mu mpuzandengo ya imyaka 30 hagati ya iruka rimwe na irindi .
Pariki ya Igihugu ya Nyungwe yeguriwe African Parks .
Aya masezerano agamije gukomeza kubyaza umusaruro iyi pariki no kwita ku nyamaswa zibarizwamo kimwe na ibindi binyabuzima .
Aya masezerano asanga imikoranire yari imaze imyaka icumi hagati ya RDB na African Parks agamije kwita no kubungabunga ibimera na inyamaswa ziboneka muri iri shyamba kimwe no kubibyaza umusaruro mu buryo bwa amafaranga .
Umuyobozi Mukuru wa RDB , Clare Akamanzi , yatangaje ko aya masezerano ashimangira ubufatanye bwiza hagati ya u Rwanda na African Parks mu myaka icumi ishize .
African Parks niyo yafashije RDB maze mu 2015 muri Pariki ya Akagera hasubizwamo intare zari zimaze imyaka 20 zihacitse , mu 2017 hongerwamo inkura .
Akamanzi yakomeje avuga ko ikigamijwe muri ubu bufatanye , ari ugutuma Pariki ya Igihugu ya Nyungwe iba ahantu heza umuntu yakwifuza gusura binyuze " " " " mu kwita no kubungabunga ibinyabuzima , kwagura ibikorwaremezo bya ubukerarugendo no kurushaho kumenyekanisha ubukerarugendo . " " " "
Yavuze kandi ko ubu bufatanye buzarushaho gutanga umusaruro binyuze mu gukorana na abaturiye pariki .
Pariki ya igihugu ya Nyungwe ni ishyamba cyimeza ribarizwa mu burengerazuba bwa amajyepfo ya u Rwanda .
Rifatanye na Pariki ya Igihugu ya Kibira yo mu Burundi aho rifite ubuso bwa 1019 km2 .
Ribarizwamo amoko 13 ya inyamaswa zo mu bwoko bwa inguge na inkende na amoko asaga 300 ya inyoni bikurura ba mukerarugendo .
Ririmo kandi ubwoko bwa ibiti birenga 1000 .
Mu 2018 , abashakashatsi bigisha ibijyanye na ibinyabuzima muri Kaminuza ya Moscow bageze muri Pariki ya Igihugu ya Nyungwe inshuro eshatu biga ku bimera na indabo ziyirimo , hari ubwoko bahabonye butakiba ahandi ku Isi batekereza ko burimo umuti ukomeye .
Umuyobozi wa African Parks , Peter Fearnhead , yatangaje ko gushora imari ya igihe kirekire mu kwita kuri Pariki ya Nyungwe , bijyanye na intego za Guverinoma ya u Rwanda yo gukomeza kubungabunga ibinyabuzima nka kimwe mu bifasha mu mibereho myiza ya muntu , ubuzima bwa abaturiye izi pariki no mu buryo bwa ubukungu .
Nyungwe ni kimwe mu bigega bya amazi ya u Rwanda kuko itanga hafi 70 % bya amazi ya u Rwanda kandi isoko ya uruzi rwa Nil iri muri iryo shyamba .
Ibarizwamo ikiraro cyo mu kirere , Canopy Walk , kiri mu bikurura ba mukerarugendo cyane .
Kireshya na metero 70 za ubutumburuke ( kuva hasi kugera hejuru ) na metero 150 za uburebure cyubatswe mu byuma na imigozi ikomeye .
Cyafunguwe ku mugaragaro mu 2010 .
Ni icya mbere mu Karere ka Afurika ya Uburasirazuba , kikaba icya gatatu muri Afurika nyuma ya icyo muri Ghana na Nigeria .
Imibare ya RDB igaragaza ko nko mu 2017 Pariki ya Nyungwe yinjije amadolari 534821 nyuma yo gusurwa na ba mukerarugendo 13941 .
Imiterere ya " " " " Resorts " " " " 10 zabaye iza mbere ku isi zirimo na Bisate Lodge ( Amafoto ) .
Ni urutonde rwakozwe mu bihembo bizwi nka Condé Nast Traveller Readers " " " " Choice Awards 2020 , aho ibikorwa bihiga ibindi byatangajwe kuri uyu wa Kabiri .
Ni ibihembo byatangajwe mu gikorwa kibaye ngarukamwaka ku nshuro ya 33 , aho abasomyi ba uru rubuga batora " " " " resort " " " " bakunze kurusha izindi ku Isi .
10 . ya Igihugu ya Ibirunga , Rwanda
Bisate Eco Lodge yatashywe ku mugaragaro na Perezida Paul Kagame tariki ya 1 Nzeri 2017 .
Yubatse muri Pariki ya Ibirunga aho uba witegeye neza udusongero twa ibirunga bya Bisoke , Kalisimbi na Mikeno .
Iyi hoteli iza mu za mbere zakira ba mukerarugendo bo ku rwego rwo hejuru mu Rwanda , yubatswe na ikigo Wilderness Safaris .
Impumeko yayo yavuye ku miterere ya Ingoro ya Umwami iherereye i Nyanza mu Ntara ya Amajyepfo .
Bisate Lodge ifite ibyumba bitandatu bigiye biteretse mu ishyamba hagati , bisakaje ibyatsi hejuru , ndetse byihagazeho kuko kuharara ijoro rimwe wishyura amadolari ya Amerika ari hagati ya 1100 - 1400 .
Chamilandu , The Bushcamp Company - South Luangwa National Park , Zambia
Ni inyubako zigezweho muri Pariki ya Igihugu ya Luangwa ya Amajyepfo muri Zambia , aho Bushcamp Company ari cyo kigo cyonyine gifite izo nyubako ahantu nka aho , ku buryo ibyiza uhabona biba bizira kirogoya .
Ni inyubako zitegeye umugezi wa Luangwa na imisozi ya Chindeni , ku buryo umuntu abasha kwitegereza neza inyoni , inzovu na imvubu icya rimwe .
Morukuru Family Beach Lodge - De Hoop Nature Reserve , Afurika ya Epfo
Agace ka Morukuru gaherereye nibura mu masaha atatu uturutse mu Mujyi wa Cape Town , umuntu akabasha kuruhukira ku nkombe za inyanja ya Abahinde , bitandukanye na uko Afurika ya Epfo izwiho cyane kugira umwihariko ku bakerarugendo bashaka gusura ibinyabuzima bya agasozi binyuze muri pariki .
Ni ahantu umuntu ashobora kuruhukira ku mucanga wa umweru , akagira na ibindi bimushimisha birimo gusura inyamaswa cyangwa indi mikino yo mu mazi .
Abantu bagirwa inama yo gusura Afurika ya Epfo hagati ya Nyakanga - Ukwakira , aho umuntu anabasha kubona amafi ya rutura agenda ku nkombe za amazi , nubwo umuntu yaba ari mu cyumba cye .
Singita Grumeti - Grumeti Game Reserve , Tanzania
Zipline yakusanyije miliyoni 250 $ yo kwagura ibikorwa .
Coronavirus yasubije ubukungu bwa Isi inyuma na ibigo byinshi bigwa mu gihombo .
Serivisi itanga ni zo ziri ku isonga mu bikenewe cyane muri ibi bihe , haba mu gukwirakwiza imiti , ibikoresho bya ubwirinzi ku baganga na inkingo .
Miliyoni 250 $ Zipline yakusanyije zatumye agaciro kayo kazamuka kagera kuri miliyari 2 , 75 $ ndetse zitezweho kurushaho kwagura ibikorwa byayo muri Afurika na Amerika .
Mu Rwanda Zipline izwi cyane kubera ikoreshwa rya drones yahatangirije mu 2016 , zifashishwa mu gukwirakwiza amaraso , inkingo , imiti na ibindi bikoresho byo kwa muganga zibigeza aho bikenewe mu bitaro biri hirya no hino mu gihugu .
Uretse aho bikenewe vuba , hari na aho zifashishwa bitewe na uko imihanda yaho itameze neza ku buryo byagora imodoka kuhagera cyangwa yatwara iyo miti ikayangiza kubera kugenda yicunda .
Ubu itanga izo serivisi mu bigo nderabuzima 260 , ifite ibyicaro i Kayonza na Muhanga .
Muri Gashyantare uyu mwaka yatangiye kujya itanga serivisi zayo amasaha 24 ku yandi iminsi yose mu Rwanda , naho muri Werurwe yatangaje ko ifite gahunda yo kugeza imiti mu ngo za abarwayi hirya no hino hifashishijwe izo drones na ubundi .
Zipline kandi itanga serivisi zo gukwirakwiza imiti na ibikoresho byo kwa muganga no muri Ghana , Nigeria na Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Umuyobozi Mukuru wa Zipline , Keller Rinaudo , yabwiye Tech Crunch ko hari na amasezerano mashya ya imikoranire aherutse gusinywa muri ibyo bihugu ya ahantu hashya hazajya hagezwa serivisi nka izo .
Yavuze ko ibikorwa byayo bikomeje kwaguka kubera imikoranire bafitanye na ibigo bikomeye nabyo bisanzwe bifasha mu kugeza ibicuruzwa na ibindi bintu iyo bijyanwa .
Ibyo ni ibya Abanyamerika birimo icyitwa UPS ( Ishami rikorera mu Rwanda ) na icyitwa Walmar hakaba na icy Abayapani , Toyota .
Rinaudo yakomeje agira ati " " " " Kuba ibigo byinshi bikomeye nka Toyota na Walmart bitangiye gushora muri ubu bwikorezi , ntekereza ko ari ikimenyetso cyiza cya uko abantu babona ko birimo kuza . " " " "
Zipline yagiye yitabazwa mu gukwirakwiza ibikoresho abaganga bifashisha mu bwirinzi , igira na uruhare mu bwikorezi bwa inkingo aho iteganya kuzaba yaratwaye dose miliyoni 2 , 4 mu mpera za uyu mwaka .
Ubu iri mu biganiro na Urwego rushinzwe ibya Indege za Gisivile muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ( FAA ) bigamije ko ihabwa icyemezo kiyemerera gukora no mu bihe bigoye bya icyorezo , aho izaba ibaye iya mbere igihawe muri sosiyete zifite drones .
Microsoft mu ntambara ya ikoranabuhanga ihanganyemo na Apple
Ubwo Microsoft yamurikaga OS nshya ya Windows 11 , umuyobozi wayo , Satya Nadella , yavuze udushya twinshi iyi Windows izaba ifite ndetse yongeraho ko tuzerekana ko Microsoft itandukanye na ibindi bigo bifite Operating System zikoreshwa cyane .
Bimwe mu byo iyi Windows 11 izaba ifite harimo kuba yemerera umuntu kumanura [ download ] " " " " application " " " " na imikino byakozwe na ibindi bigo bitari Microsoft .
Ibintu uruganda rwa Apple rutarakora , kuko kenshi rugira ibyo rugenderaho rwemerera izindi application zitari izayo gukoresha OS yayo .
Nadella kandi yavuze ko abahanga mu bya ikoranabuhanga ubu bemerewe kugurisha porogaramu zabo na iyo zaba zitari iza Microsoft , bakoresheje uburyo bwa Microsoft Store kandi ntibishyure amafaranga ku nyungu baba babonye .
Bitandukanye na ibindi bigo nka Google cyangwa Apple , aho yo mbere yishyuzaga 30 % bya inyungu abakoresha Operating System yayo baba bakuye mu kugurisha application zabo , gusa ikaza kugabanya ubu ikaba yishyuza 15 % bya inyungu ku mwaka cyo kimwe na Google , nyuma ya aho hari abayireze .
Mu ijambo rye Umuyobozi wa Microsoft yagize ati " " " " Ubu Isi ikeneye urubuga rufunguye kuri bose , urubuga ruha application ubwigenge busesuye bwo kuba urubuga ubwayo .
Windows ni urubuga rwemerera izindi mbuga ziyirusha ubushobozi kuvuka . " " " "
" " " " Turashaka gukuraho imbogamizi zose zikiriho mu Isi ya ikoranabuhanga kugeza ubu , maze tugaha abantu amahitamo nyayo no kwisanga mu bandi .
Operating Systems na ibikoresho bya ikoranabuhanga bigomba kubaho bijyanye na ibyo dukeneye . " " " "
Muri Windows 11 , Microsoft yashyizeho application ituma abantu bashobora kuvugana barebana ndetse yemerera application zitandukanye gukora na iyo zaba ari iza izindi porogaramu za ibanze za mudasobwa nka iOS , Android , Mac , Linux na izindi .
Ni mu gihe Apple ari gake yemerera izindi app zose gukoresha OS yayo .
Gusa mu ntangiriro za Kamena yavuze ko igiye kwemerera apps za Android na Windows gukoresha OS yayo .
Mu bihe byashize Apple yararwanyijwe izira kuba iteza imbere application zayo muri Operating System zayo .
Na Microsoft yarabikoraga ariko ubu iki kigo cyo gitangiye korohereza buri wese kumanura [ Download ] Application za Android muri Windows 11 , ndetse iri guha abantu amahitamo ya ibyo bashaka gukoresha .
Microsoft yaherukaga gushyira hanze porogaramu ya ibanze ya mudasobwa mu 2015 ubwo yasohoraga " " " " Windows 10 " " " " gusa uko imyaka yagiye ishira yagiye ikorerwa amavugurura .
Windows 10 yagiye ku isoko ikurikira " " " " Windows 8 . 1 . " " " "
Microsoft yazanye Windows 11
Habura imyaka ine ngo Windows 10 yatangiye gukoreshwa mu 2015 ite agaciro nka uko Microsoft iheruka kubitangaza .
Abayikoresha , bazajya bakora " " " " update " " " " babone Windows 11 ku buntu .
BBC yatangaje ko ubwo Windows 11 yamurikwaga Umuyobozi Mukuru wa iyo sosiyete , Satya Nadella , yavuze ko ari " " " " ibuye rya ifatizo mu mateka ya za windows . " " " "
Izaba yemera ikoreshwa rya applications za Android kuri mudasobwa , bitandukanye na uko byasabaga kwiyambaza porogaramu yitwa Bluestacks ku zindi windows .
Izaba ifite imiterere itandukanye na izindi , aho mudasobwa yashyizwemo Start Menu yayo izajya iza hasi ariko rwagati kuri écran bitandukanye na uko isanzwe iza ibumoso .
Uyikoresha kandi azabasha gukorera byinshi kuri mudasobwa imwe nta gikingiriza ikindi ( multiple desktops ) ku buryo wakwitabira nka inama , ureba na filime , wandika cyangwa ukina na imikino icya rimwe nta kibangamiye ikindi .
Windows 11 izajya kuri mudasobwa zifite nibura RAM ya 4G na processor ya 1GHz .
nkomoko yatanze telefone 500 zigezweho zo gufasha impunzi muri gahunda ya Connect Rwanda .
Byakozwe muri gahunda ya Connect Rwanda igamije guteza imbere ikoranabuhanga .
Izi telefone zatanzwe ku bufatanye bwa Inkomoko Entrepreneur Development , MTN Rwanda , Minisiteri ishinzwe Ubutabazi na Ishami rya Umuryango wa Abibumbye ryita ku Mpunzi ( UNHCR ) .
Iyi nkunga yemejwe kuri iki Cyumweru mu gihe Isi yose yizihiza Umunsi Mpuzamahanga wahariwe Impunzi , wizihizwa buri tariki 20 Kamena .
Intego ni ugufasha ba rwiyemezamirimo batandukanye ba impunzi kugera kuri serivisi zitandukanye mu buryo buboroheye zirimo iza Leta , iza imari na iterambere rya ikoranabuhanga muri rusange .
Gahunda ya Connect Rwanda yatangijwe mu Ukuboza 2019 igamije gufasha imiryango idafite telefone zigezweho kuzibona kugira ngo ijyane na abandi mu iterambere rya ikoranabuhanga .
Inkomoko yatangaje ko iyo nkunga yatanzwe ku Munsi Mpuzamahanga wahariwe Impunzi , ari uburyo bwiza bwo gufasha impunzi na abaturage baturiye inkambi kurushaho kugera kuri serivisi za imari .
Ibikorwa byo gutanga telefone mu mpunzi bizatangirizwa mu Nkambi ya Gihembe mu Karere ka Gicumbi aho Inkomoko imaze imyaka itanu ikorera .
Umuyobozi ushinzwe ibijyanye na Impunzi mu Inkomoko , Olive Ashimwe , yavuze ko telefone zizagira uruhare mu gukomeza gutanga serivisi muri ibi bihe bya COVID - 19 .
Yagize ati " " " " Mu gihe cya COVID - 19 , kugabanya ingendo byagabanyije uburyo twajyaga dutangamo serivisi mu miryango ya impunzi .
Nka ubundi bucuruzi bwose , byabaye ngombwa ko twifashisha ikoranabuhanga mu gufasha abagenerwabikorwa bacu .
Byadufashije gukomeza gukorana na ba rwiyemezamirimo bacu nubwo ingendo zitari zemewe . " " " "
Umuyobozi Mukuru wa Inkomoko , Julienne Oyler , yavuze ko gutera inkunga impunzi bigira uruhare mu kwihutisha iterambere .
Ati " " " " Imikoranire ya Inkomoko na ba rwiyemezamirimo byagaragaje ko gushora imari mu bucuruzi bwa impunzi ari umusemburo wa iterambere rya ubukungu .
Twabashije kugeza amahirwe mashya ya iterambere , ishoramari na ikoranabuhanga mu bafatanyabikorwa bacu . " " " "
Telefone 500 Inkomoko yatanze zitezweho gukomeza kuziba icyuho muri serivisi za imari , mu gihe uwo mushinga ugiye gutangiza porogaramu ya ikoranabuhanga izafasha impunzi na imiryango ituranye na inkambi kubona inguzanyo mu buryo bworoshye .
Iyi porogaramu ya telefone izaba iri mu Kinyarwanda , Icyongereza , Igifaransa na Igiswahili .
Telefone zose zizatangwa na Inkomoko muri Connect Rwanda zizana na iyo porogaramu .
Umwaka ushize ku munsi Mpuzamahanga wahariwe Impunzi , Inkomoko ku bufatanye na Mastercard Foundation byatanze inkunga ya miliyoni 2 . 6 za amadolari kuri ba rwiyemezamirimo ba impunzi basaga 3600 , mu kuzahura ubukungu bwashegeshwe na Covid - 19 .
Kuri ubu Inkomoko igaragaza ko iyo nkunga yatanzwe umwaka ushize , ubucuruzi bwatewe inkunga bumaze kunguka asaga miliyoni 10 za amadolari , bwanahaye akazi abasaga ibihumbi 20 .
Ni mu gihe 98 % bya ubucuruzi bwari bwarafunze kubera Covid - 19 bwongeye gufungurwa .
Inkomoko yiyemeje gukomeza gufasha mu guteza imbere impunzi harimo guha igishoro imiryango 25 . 000 ya impunzi mu myaka iri imbere , kandi byose bikazakorwa hashyirwa imbere ikoranabuhanga .
U Bushinwa bwohereje mu isanzure itsinda rya abantu bazamarayo amezi atatu
Uru ni rwo rugendo rwa mbere rwa itsinda rizamara igihe kirekire mu isanzure rukozwe na u Bushinwa , rukaba ari na rwo rwa mbere rukozwe muri rusange mu myaka itanu ishize .
Rwatangirijwe mu butayu bwa Gobi , ahasanzwe hatumbagirizwa ibyogajuru mu ntara ya Jiuquan , mu cyogajuru Shenzhou - 12 , kuri uyu wa Kane .
U Bushinwa bukomeje kugaragaza ubushobozi na ubuhangange bwabwo mu ruhando mpuzamahanga mu rwego rwa ubumenyi bwa ikirere aho mu mezi atandatu ashize bwabashije kugeza mu gihugu ingero za amabuye na ubutaka ( sample ) bivuye ku kwezi ndetse bwoherezakuri Mars robot ya imitende itandatu muri gahunda yo gufasha iki gihugu mu
bushakashatsi .
Uru rugendo intego yarwo ni ugutangiza imirimo ya sitasiyo Tianhe iri mu isanzure nka uko byatangajwe na Nie Haisheng wagiye uhagarariye itsinda .
Ati " " " " Niteze byinshi , dukeneye gushyiraho urugo rwacu rushya mu isanzure tukanagerageza uruhererekane rwa ikoranabuhanga rishya .
Rero uru rugendo rurakomeye kandi runarimo imbogamizi nyinshi ariko niringiye ko tuzakorana uko turi batatu tugatsinda izo mbogamizi kandi mfite icyizere ko intego izagerwaho . " " " "
Biteganyijwe ko mu gihe kizaza , abandi bantu batari Abashinwa bashobora kuzemererwa gusura iyi sitasiyo ya Tianhe cyangwa se inzobere zindi mu bumenyi bwa isanzure zikiyambazwa muri ubu bushakashatsi mu isanzure na ikirere u Bushinwa bukomeje kugaragazamo umuvuduko wo hejuru .
Twitter igiye gukora impinduka zituma umuntu yikura mu bakorewe " " " " tag . " " " "
Mu busanzwe mu biganiro bibera kuri Twitter " " " " Tagging " " " " irakoreshwa cyane nka igihe umuntu ashaka kuvuga izina rya ufite aho ahuriye na ibiri kuvugwa .
Tagging kandi ikoreshwa igihe umuntu ashaka kwerekana abo yageneye ubutumwa runaka .
Gusa imbogamizi zikunze kubaho ni uko nta buryo bubaho umuntu ashobora kwikura muri ubu butumwa igihe ibyamuvuzweho atabyishimiye cyangwa abona byamuteje ikindi kibazo .
Amakuru dukesha Ikinyamakuru " " " " Nerdist " " " " avuga ko itsinda rya abahanga muri Twitter riri gukora ku mushinga wo gutangiza uburyo buzaba buzwi nka " " " " Unmention " " " " buzajya bufasha abantu kwikura muri ubu butumwa bashyizwemo batabishaka .
Umukozi ushinzwe kubika amakuru ya abantu muri Twitter , Dominic Camozzi yavuze ko izi mpinduka zigamije korohereza abantu .
Ati " " " " Ndashaka korohereza abantu kuba bakwikura mu butumwa cyangwa ibiganiro badashaka kugaragaramo . " " " "
Nubwo ubu buryo bwitezweho kuzafasha benshi ntiharatangazwa igihe buzatangira gukoreshwa .
MTN yakoze impinduka zigamije gukemura ikibazo cya " " " " réseau " " " " nke na internet igenda gahoro .
Nyuma ya aho bamwe mu bakiliya ba iyi sosiyete bagaragaje ko babangamiwe na ikibazo cya réseau nke , aho bahamagaraga ntibabashe kumvikana na abo bahamagaye ndetse na internet igenda gahoro , MTN Rwanda yashyizeho iminara mishya 40 hirya no hino mu Mujyi wa Kigali .
Mu gukemura iki kibazo hibanzwe cyane ku Karere ka Gasabo kuko ariko kari kugarijwe cyane .
Umuyobozi ushinzwe itumanaho muri MTN Rwanda , Gakwerere Eugen , yavuze ko hari impamvu zitandukanye zishobora gutuma internet igenda gahoro .
Yagize ati " " " " Hari uburyo butatu butuma umuntu abura internet , ubwa mbere ni uko umufatabuguzi wacu yaba ari ahantu serivisi zacu zitagera .
Ubwa kabiri ni uko baba bari ahantu hamaze kuba ubucucike bwinshi bwa abakoresha umurongo wa MTN , ubwa gatatu ni uko wenda icyuma bafatiraho gishobora kuba cyagize ikibazo mu gihe runaka . " " " "
Yakomeje avuga ko mu gukemura ibi bibazo hashyizweho iminara kandi ko hari byinshi bikiri gukorwa kugira ngo babashe gutanga serivisi nziza .
Ati " " " " Icyo turi gukora , ku batuye ahantu hatagera réseau za MTN twabamara impungenge ya uko muri aya mezi atatu ashize twongereye iminara igera kuri 40 i Kigali , cyane cyane mu mirenge ikikije umujyi , harimo Nduba , Jabana , Rusororo , Bumbogo , aho hose na ahandi , abafatabuguzi bacu bahatuye baraza kubona impinduka , cyane
cyane abakoresha internet . " " " "
" " " " Hari na indi minara ya MTN 27 igiye gushyirwa hirya no hino bitarenze muri Kanama kugira ngo abakiliya bayo barenga miliyoni esheshatu bagerweho na serivisi nziza kandi zinoze . " " " "
Yavuze ko kandi ibibazo bitandukanye mu byitumanaho abakiliya ba MTN Rwanda bagiye bahura na byo mu minsi yashize byatewe na uko hari amavugurura yari ari gukorwa , abizeza ko bagiye gutangira kubona serivisi nziza .
MTN Rwanda yorohereje abakiliya bayo
Usibye kongera iminara bizatuma ikibazo cya réseau gikemuka , MTN Rwanda yanogeje serivisi zayo zitandukanye nka aho ushobora kwihindurira umubare wa ibanga wa MTN mobile money bitagusabye kujya ku cyicaro cyayo .
Kuri ubu umuntu wibagiwe umubare wa ibanga we ariko afite amafaranga ari munsi ya 3 000 Frw kuri Mobile Money ye ashobora kuwihindurira atiriwe ajya aho MTN ikorera , akanda * 182 * 9 * 3 # agakurikiza amabwiriza ubundi akabasha kuwihindurira .
Ikindi cyashyizweho ni kode izajya ifasha abakiliya bayo kubona amakode yandi bakeneye bitabasabye kuyafata mu mutwe ibyiswe Shortcode , aho bazajya bakanda * 456 # .
Hagiye gushyirwaho kandi uburyo bushya bwa ikoranabuhanga , aho umuntu azajya yandikira abakozi ba MTN Rwanda bitamusabye kujya aho bakorera cyangwa ngo ahamagare .
Azajya aca ku rubuga rwa .
Mu kwegereza abakiliya bayo ikoranabuhanga hagiye gushyirwaho kandi nimero izajya ikoreshwa kuri Whatsapp ku buryo ushobora kubandikira ubamenyesha ikibazo cyawe , ugahita usubizwa .
Akarusho kandi MTN Rwanda ifite ni gahunda yatangije mu mpera za 2020 ya " " " " Ni Dilu " " " " aho umuntu ajyana telefone ishaje iyo ari yo yose , yaba Tecno , Samsung , iPhone , Infinix , na izindi , akongeraho amafaranga make agahabwa indi nshya .
Bigakorerwa kuri Service Center za MTN cyangwa se hifashishijwe application ya " " " " Vuba Vuba . " " " "
Umuyobozi ushinzwe imitangire ya serivisi muri MTN , Dusabe Rosine , yavuze ko ibi byose bari kubikora kugira ngo abakiliya babo barusheho kugendana na ikoranabuhanga .
Ati " " " " Abakiliya bacu turabasaba kugendana na iterambere bagakoresha ikoranabuhanga bakikemurira ibibazo bari mu rugo batiriwe bajya kuri Service center za MTN . " " " "
Yongeyeho ko MTN izakomeza gukora ibishoboka byose kugira ngo abakiliya bayo babone serivisi nziza bishimiye .
Abafite ibibazo bya murandasi bitarakemuka bashobota kunyura kuri bagasiga ubutumwa buriho nimero bakoresha na aho batuye kugira ngo babakemurire ibyo bibazo .
Icyogajuru cya u Bushinwa kiri kuri Mars cyohereje amafoto
Kuwa Gatanu nibwo u Bushinwa bwashyize hanze amafoto yafashwe na icyogajuru Zhurong kimaze iminsi kuri uwo mubumbe udatuwe , bikaba ari ikimenyetso cya iterambere mu bushakashatsi ku isanzure icyo gihugu kigezeho .
U Bushinwa nicyo gihugu cya kabiri kigeze kuri Mars nyuma ya abashakashatsi bo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Amashusho Zhurong yohereje ni aya kabiri nyuma ya andi yoherejwe muri Gicurasi uyu mwaka .
Amafoto mashya yafashwe arimo agaragaza agace gakikije aho icyo cyogajuru cyururukiye , na andi yafashwe kiri gutembera kuri Mars .
Hari indi foto yafashwe igaragaza ubutaka bwo kuri Mars na ibisate bya urutare ndetse na umucanga mwinshi .
Indi foto ni igaragaza akantu icyogajuru Zhurong cyururukiyeho na ibendera rya u Bushinwa hafi aho .
Biteganyijwe ko Zhurong izamara amezi atatu kuri Mars mu bushakashatsi bugamije kumenya niba uwo mugabane warigeze guturwaho na ibindi biremwa .
Ibiro Ntaramakuru bya Abashinwa , Xinhua byatangaje ko ibizava mu bushakashatsi bizatangarizwa isi yose .
Tanzania irashaka kuvanaho umusoro kuri telefoni zigezweho .
Intego ni ugufasha icyo gihugu kugera ku muhigo cyihaye wa uko mu 2025 abaturage 80 % bazaba bakoresha internet .
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Mwigulu Nchemba , yavuze ko urwego rwa itumanaho mu ikoranabuhanga rufatiye igihugu runini no mu bukungu , nkuko The Citizen yabitangaje .
Kugeza ubu ikoreshwa rya internet muri Tanzania riri ku kigero cya 46 % , Nchemba akaba asanga ahanini biterwa no guhenda kwa ibikoresho bya ikoranabuhanga birimo na za telefoni zigezweho .
MTN yatanze miliyoni 100 Frw zo kubaka ibyumba byigishirizwamo mudasobwa mu mashuri ya TVET .
ya mafaranga yashyikirijwe Minisiteri ya Uburezi kuri uyu wa Gatanu , tariki 11 Kamena 2021 , muri gahunda ngarukamwaka ya iki kigo yo kugira uruhare mu gufasha abaturage mu bikorwa bya iterambere cyane ko ari nabo bakiriya bacyo .
Kuva mu myaka 15 ishize , MTN Rwanda itegura ukwezi kwahariwe ibikorwa byayo mu baturage , aho ukwezi ka uyu mwaka kwahawe insanganyamatsiko igira iti " " " " WeCare Month . " " " "
Iki kigo gitanga serivisi za itumanaho cyiyemeje gukora ibikorwa birimo ibigamije gufasha leta muri gahunda yo kwimakaza ikoranabuhanga mu rwego rwa uburezi .
Umunyamabanga wa Leta muri Misiteri ya Uburezi ushinzwe Ikoranabuhanga na TVET , Irere Claudette , yashimye iyi gahunda yatangijwe na MTN avuga ko bizafasha mu iterambere rya urwego rwa uburezi muri rusange .
Ati " " " " Gukoresha ikoranabuhanga mu burezi ntibikiri ishema ahubwo ni ngombwa .
Niba hari icyo icyorezo cya Covid - 19 , cyatwigishije , ni uko kwinjiza ikoranabuhanga mu burezi byihutirwa . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Umusanzu wa MTN Rwanda urihutirwa , ibi ntabwo byakwirengagizwa .
Twishimiye kwakira iyi nkunga izadufasha mu kubaka ibyumba 10 byigishirizwamo mudasobwa mu turere dutandukanye . " " " "
Ubu bufasha MTN Rwanda yatanze kandi bwari buherekejwe na internet ya ubuntu izamara umwaka na ubundi ikoreshwa muri ibyo byumba 10 byubatswe mu bigo bya amashuri 10 atandukanye .
Umuyobozi Mukuru wa MTN Rwanda , Mitwa Nga ambi , yavuze ko igihe cyo gukoresha ikoranabuhanga cyageze ndetse ikigo abereye umuyobozi gifite icyerekezo cyo gutanga ibisubizo mu rugendo rwo kwimakaza ikoranabuhanga mu Rwanda .
Yagize ati " " " " Uyu munsi twatanze miliyoni 100 Frw yo gushyiraho ibyumba byigishirizwamo mudasobwa 10 , nka imwe mu ntambwe ziganisha ku kugera ku ntego zacu . " " " "
Muri uku kwezi kwiswe " " " " We Care , " " " " MTN izatanga umusanzu wayo mu yindi mishinga igamije kuzana impinduka nziza ku baturage mu rwego rwo guteza imbere ubukungu , uburezi na ubuzima .
Apple yahishuye udushya turi muri iOS 15
Iyi iOS ibashisha abantu kuvugana kuri telefoni barebera filimi hamwe , bumvira indirimbo hamwe kandi bagakomeza no kuganira nka abicaye hamwe mu cyumba cya uruganiriro .
Ubu buryo kandi buzemerera abasanzwe bakoresha telefoni zikoresha Operating System ya Android na Windows kuba bavugana batyo na ababukoresha bifashishije iza Apple .
Apple iranateganya gutangiza utundi dushya twinshi muri telefoni ngendanwa zayo harimo gukurikirana gahunda zo mu rugo , ku kazi no kuri hoteli , kuba umuntu yafunga cyangwa agafungura imiryango ya inzu , imodoka na ibindi yifashishije ikoranabuhanga riri muri iyi iOS .
iOS 15 kandi izajya ifasha abagenzi ku bibuga bya indege mu gihe cyo kugenzura no gusuzuma ibyangombwa .
iOS 15 izaba ifite uburyo bwihariye bufasha nyirayo guhitamo amatangazo ahabwa bitewe na ibyo ahugiyemo nka aho ashobora kujya yemezamo " " " " work " " " " mu gihe ari mu kazi maze akajya yakira ubutumwa bwerekeranye na akazi gusa cyangwa se ubwoherejwe na abo bakorana .
Mu gihe nyirayo atari mu mwanya wo gusubiza abandi bamwandikira ashobora kwemezamo " " " " do not disturb " " " " nka ubutumwa buzajya bwiyohereza kuri abo bantu atarindiriye kwandikamo cyangwa gufata kuri telefoni .
Jeff Bezos agiye gutemberera mu isanzure mu cyogajuru cyakozwe na sosiyete yashinze . Icyogajuru bazagendamo cyiswe " " " " New Shepard , " " " " cyitiriwe Alan Shepard , umuntu wa kabiri akaba na Umunyamerika wa mbere wagiye mu isanzure .
Mu butumwa yanyujije kuri Instagram , Bezos yavuze ko gutemberera mu isanzure ari ikntu yifuje kuva akiri muto .
Ati " " " " Ku wa 20 Nyakanga , nzakora urwo rugendo ndi kumwe na umuvandimwe wanjye , ikintu kidasanzwe hamwe na inshuti yanjye magara . " " " "
Umuvandimwe wa Bezos na we yavuze ko ari amahirwe akomeye kuri we .
Umwanya wa umuntu uzajyana na abo bavandimwe , Blue Origin yawushyize ku isoko ukaba wari ugeze ku gaciro ka miliyoni 2 , 8 za Amadolari ya Amerika .
Jeff Bezos afite umutungo mbumbe wa miliyari 186 , 2 za amadolari ya Amerika .
IHS Rwanda yaguze imodoka 11 zikoresha amashanyarazi
Iki gikorwa cyabereye ku cyicaro cya IHS Rwanda i Remera kuri uyu wa 4 Kanama 2021 kikaba cyitabiriwe na abantu bo mu nzego zitandukanye barimo na Mbasaderi wa u Buyapani mu Rwanda .
Iki gikorwa kandi cyahuriranye no gutangiza ku mugaragaro , Station za imodoka zikoresha umuriro wa amashanyarazi izaba iherereye ku cyicaro cya IHS .
Umuyobozi wa GreenLeaf Autofast Rwanda , Judith Muhongerwa , yashimiye IHS Rwanda ku bwo kugura izi modoka zikoresha umuriro wa amashanyarazi kuko bijyanye na gahunda ya leta yo kurengera ibidukikije hirindwa gukoresha imodoka zohereza imyuka ihumanye mu kirere .
Yagize ati " " " " Dufite icyizere kandi dutewe ishema cyane na uko u Rwanda ruri imbere mu kwimakaza ibikorwa birengera ibidukikije , binyuze mu gukoresha ikoranabuhanga rigezweho muri Afurika .
Nka GreenLeaf Autofast Rwanda twishimiye kuba bamwe mu bateza imbere iri koranabuhanga rirengera ibidukikije . " " " "
Muhongerwa yavuze ko Ikigo ayoboye ndetse na uruganda rwa Mitsubishi bazakomeza kugendera mu murongo wa u Rwanda wo kurengera ibidukikije .
Ambasaderi wa u Buyapani mu Rwanda , Imai Masahiro , yavuze ko gukoresha imodoka za amashanyarazi ari ibya ingenzi , kuko hagendewe ku mihindagurikire ya ikirere cya u Rwanda ndetse na icyerekezo rufite cya 2050 , imodoka za ubu bwoko zizagenda ziyongera ndetse bikanafasha mu kurengera ibidukikije no kubungabunga umwuka " " " " duhumeka .
Yakomeje agira ati " " " " Umubano mwiza usanzwe hagati ya u Buyapani na u Rwanda , wavuyemo imbuto nziza kuko wemereye sosiyete nyinshi zo mu Buyapani kuza gukorera mu Rwanda , ndetse na indi mishinga myinshi ibihugu byombi bifitanye , harimo na uwo gushyira satellite ya u Rwanda mu kirere . " " " "
Ambasaderi Imai Masahiro yakomeje avuga ko imodoka zikoresha umuriro wa amashanyarazi zihendutse kurusha izikoresha ibikomoka kuri peteroli kandi zikanarangera ibidukikije kuko zitoherereza imyuka ihumanya mu kirere .
IHS yahawe na " " " " chargeurs " " " " za izi modoka zishyiramo umuriro mu minota iri hagati ya 15 na 25 ndetse umuriro ugiyemo ukaba wafasha imodoka kugenda ibirometero hagati ya 60 na 80 .
Gusa hari izindi zo mu rugo ushobora kuzirazaho cyangwa ukayicomeka mu gihe utari kuyikoresha kuko zo zishyiramo umuriro mu masaha atatu .
U Rwanda rurakataje mu gukoresha imodoka zikoresha umuriro wa amashanyarazi ndetse muri Werurwe 2021 Uruganda rwa Volkswagen rufite imodoka 20 zikoresha umuriro wa amashanyarazi , rwamuritse Station ya kabiri yongera umuriro mu modoka .
Mu Rwanda hatangijwe amasomo ya igihe gito yo kwerekana amashusho imbonankubone , Live Streaming .
Live streaming ni uburyo bwo gufata amajwi na amashusho bigasakazwa imbonankubone ( live ) ku batabashije kugera aho igikorwa runaka kiri kubera , ukaba wagikurikira nka uhibereye wifashsishije internet .
Ayo mashusho na amajwi bishobora kunyuzwa ku mbuga nkoranyambaga cyangwa urundi rubuga rwatoranyijwe , maze wahanyura ukaba wabasha kugendana na abandi muri gahunda bitagusabye kugera aho igikorwa nyirizina kiri kubera .
Ntabwo byahabwaga agaciro cyane mu myaka yashize , ariko uwavuga ko ari kimwe mu masomo Coronavirus yahwituriye abantu ko ari ngombwa ntiyaba agiye kure ya ukuri .
Guhuriza abantu benshi hamwe mu bihugu byinshi byarahagaritswe kandi kwitabira inama , ibitaramo , imihango ya ubukwe na iyo gushyingura , kwiga , kureba umupira na ibindi bikorwa byari bisanzwe bihuza imbaga biracyakorwa ariko noneho mu gihe umubare ugenwe urenze bigasaba ko hitabazwa ikoranabuhanga .
Ibyo byose live streaming na iyo ibikora neza kandi mu buryo bworoshye .
Uretse kukugeza ahabereye igikorwa iki na iki bitagusabye ingendo , ubikora biramwinjiriza ku buryo byamutunga nka umwuga .
Uko abakenera iyo serivisi bagenda biyongera , ni ko na ababikora bagenda binjiza cyane kuko uko ayo mashusho arebwa na abantu benshi mu gihe runaka ni ko na uyabagezaho ifaranga riba ryibara .
Si ibyo gusa kuko no mu gihe abantu bananiwe bavuye mu mirimo live streaming ibafasha kuruhura ubwonko bakina imikino ya amashusho .
Aho naho nyira ukuyibagezaho aba yinjiza .
Nka ubu byitezwe ko abagera kuri miliyoni 383 mu Isi yose bazareba amashusho banyuze ku mbuga zitandukanye mu 2021 , naho Ifluencer Marketing Hub ikerekana ko mu 2025 isoko rya streaming ya amashusho rizaba rigeze ku gaciro ka miliyari 124 , 6 $ mu 2025 .
Ni muri urwo rwego AHUPA Business Network ishaka gufasha na Abanyarwanda kubona kuri ayo mafaranga cyane ko imirimo yagabanutse benshi bakaba bataka ibura rya akazi .
Yatangije amasomo ya ingenzi mu gihe gito ku bashaka kubikora , mu mahugurwa yise " " " " Live Streaming Master Class . " " " "
Ayo masomo azajya amara iminsi irindwi kuva ku wa 31 Gicurasi kugeza ku wa 30 Kamena 2021 , ahabwe abantu bose bafite ubumenyi bwa ibanze mu gukoresha mudasobwa babyifuza kandi ku musozo wayo bahabwe impamyabushobozi .
Uwitabira asabwa kuba kandi afite mudasobwa ye , ndetse akaba yamaze kwishyura 100 . 000 Frw .
Mu gihe yaba yifuza ibikoresho bijyanye no gutangira umwuga arangije ayo mahugurwa , nabyo hateganyijwe uburyo bwo kubibona byoroshye .
Ahmed Pacifique wateguye ayo mahugurwa ni umwe mu Banyarwanda bafite ubumenyi mu bijyanye na ikoranabuhanga rya amajwi na amashusho ku rwego rwo hejuru , cyane ko amaze imyaka irenga 18 abikoramo .
Ni umwe mu bashinze BTN TV ndetse ni na we Muyobozi Mukuru wayo .
Yavuze ko ari urubuga rwiza na amahirwe adasanzwe abonetse kuko ubusanzwe ayo masomo ahenda mu bindi bihugu .
Yakomeje ati " " " " Abo tuzigisha bafite na amahirwe yo kuba twabafasha kubona akazi bagashyira mu ngiro ibyo bazaba bamaze kwiga kuko abafite ubwo bumenyi barakenewe cyane muri iyi minsi kandi baracyari bake . " " " "
Kwiyandikisha byaratangiye aho bakorera ku Muhima , cyangwa ukaba wakwiyandikisha unyuze ku rubuga : .
Ku bindi bisobanuro wabahamagara kuri 0788676458 .
United Airlines irateganya kugura indege zifite umuvuduko uruta uwa ijwi .
Aya masezerano ya agateganyo avuga ko United Airlines izagura indege 15 zakozwe na icyo kigo , ku giciro cya miliyoni 2004 ku ndege imwe , zikazaba zigenda ku muvuduko ukubye kabiri uwa indege zisanzwe .
Byitezwe ko izi indege zikiri kubakwa , zizatangira gukorerwa amagerageza mu mwaka wa 2026 , akazarangira muri 2029 ari nabwo United Airlines izatangira kuzitwaramo abagenzi .
Urugendo rwavaga New York rugana i Londres rwatwaraga amasaha atandatu , ruzajya rutwara nibura amasaha atatu na igice , mu gihe urugendo rugana Tokyo ruvuye Amerika ruzakorwa munsi ya amasaha ane .
Indege United Airlines iteganya kugura zizaba zigendera ku muvuduko wa kilometero zirenga 1800 ku isaha imwe , ndetse ibindi byose nibugenda neza ikazagura izindi ndege 35 , ibizatuma yuzuza indege 50 zifite ubushobozi bwo kugenda ku muvuduko uruta uwa ijwi .
Boom Supersonic izakora izi ndege yatangaje ko bari gukora ikoranabuhanga rizatuma izo ndege zitangiza ikirere , kuko bitewe na umuvuduko uri hejuru izi ndege zigenderaho , zikoresha mazutu nyinshi bityo zikohereza umwuka wangiza ikirere ari mwinshi .
Si ubwa mbere indege zifite umuvuduko uruta uwa ijwi zivuzwe , kuko ahagana mu 1978 zakoreshwaga na ibigo nka British Airways na Air France , ariko zikaza guhagarikwa muri 2003 kuko zangizaga ikirere , zikagira urusaku rukabije ndetse zikaba zinahenze , kuko urugendo ruva Londres rujya New York rwashoboraga gutwara 10 000 $ .
Ibirwa bya Maurice bigiye kohereza icyogajuru cya mbere mu isanzure .
Iki cyogajuru kiroherezwa mu ijoro ryo kuri uyu wa Kane , gihagurukire mu Kigo cyo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika cyitwa Kennedy Space Center giherereye muri Florida .
Icyo cyogajuru nikigera mu isanzure , kizatangira kuzenguruka Isi , cyohereze amakuru mu kigo gishinzwe ubushakashatsi no guhanga udushya muri Maurice .
BBC yatangaje ko icyo cyogajuru kizajya cyohereza amakuru inshuro enye cyangwa eshanu ku munsi .
Ayo makuru azajya asesengurwa afashe icyo gihugu kiri mu Nyanja ya Abahinde , gufata ingamba zigamije gukumira ibiza .
Byitezwe ko kandi amakuru kizatanga azafasha kugenzura ibinyabuzima na undi mutungo wo mu nyanja no guhangana na ikibazo cya igabanuka rya amafi mu nyanja .
Mu bindi amakuru icyo cyogajuru kizatanga azajya yifashishwamo ni ukumenya kare ahashobora kwibasirwa na imyuzure .
Uburyo bworoshye bwagufasha kumenya ko waciwe amande na Polisi mu muhanda .
Hari umuntu ufite ikinyabiziga RA . . 305 H , ashobora kuba atazi ko afite umwenda wa ibihumbi 300 Frw , yandikiwe na camera ku wa 1 Kamena .
Ni cyo kimwe na RAE400 . . . wandikiwe ibihumbi 25 Frw ku wa 2 Kamena ku bwo kutubahiriza ibyapa .
Ubwo twandikaga iyi nkuru , twagiye ku rubuga rwa Irembo , tukajya dutomboza Pulake tutazi ba nyirazo .
Ugerageje nka icumi , usangamo nibura eshatu zifite umwenda zitarishyura .
Ibyo biterwa na impamvu nyinshi .
Imwe muri zo ni uko umuntu ashobora kuba ari mu muhanda , wenda camera ikamwandikira kubera amakosa runaka , hanyuma ntahite abona ubwo butumwa kuri telefoni ye .
Ibyo bishobora gutuma amande aba menshi ariko we ntabimenye .
Ubusanzwe ibihano bihabwa uwakoze amakosa yo mu muhanda bishyirwaho mu rwego rwo kwirinda impanuka zihitana ubuzima bwa benshi ndetse zikanangiza .
Mbere iyo Polisi yaguhagarikaga mu muhanda wakoze amakosa yakwandikiraga agapapuro , ukakajyana muri banki , bakagufasha kwishyura .
Kuva aho ikoranabuhanga riziye , ubu umuntu akora akosa mu muhanda , akakira ubutumwa bwa amande aciwe kuri telefoni ye bitewe na ikosa yakoze , buriho uburyo ashobora kwishyura , ku buryo ibyo kujya kuri banki bitakibaho .
Kubera ko ubutumwa bwa amande bwoherezwa kuri telefone , hari benshi baba batazi umubare wa amafaranga barimo bitewe na uko hari igihe ikinyabiziga kiba kitabanditseho cyangwa rimwe na rimwe yaba yafashwe na camera yo mu muhanda ubutumwa ntibuze .
Kubera izo mbogamizi zose , Polisi ya u Rwanda yashyizeho uburyo umuntu ufite telefoni ngendanwa igezweho " " " " smartphone " " " " cyangwa mudasobwa ashobora kwirebera umubare wa amafaranga ikinyabiziga cye gifite yifashishije urubuga rwa Irembo , atiriwe ajya kubarisha cyangwa se ngo abimenye kuko polisi yahagaritse
ikinyabiziga cye .
Kimwe nka izindi serivisi za leta zose , kureba amande [ Contravention ] urimo ujya ku rubuga rwa Irembo ukamanuka hasi ukareba umutwe wa amagambo wanditseho " " " " Polisi " " " " , haba hariho serivisi nyinshi zihatangirwa .
Iyo uhageze ubona interuro ya kabiri yanditseho ngo " " " " Kwishyura Konterevasiyo " " " " ukayikandaho , hakaza imbonerahamwe nto iriho ibisobanuro bya uko iyo serivisi ikoreshwa , ubundi ugakora ahanditse ngo " " " " Saba " " " " mu mabara ya ubururu .
Iyo umaze kuhakanda ureba mu mbonerahamwe , ugakanda ahanditse " " " " Nimero ya Pulaki , " " " " munsi yaho ukandikamo izo nimero ukagakora ku ruhande ahari ibara rya ubururu .
Ako kanya uhita ubona amafaranga ikinyabiziga cyawe kirimo , iyo ntayo gifite nabwo bakubwira ko ntayo .
Ibyo ni ukureba umubare wa amafaranga ikinyabiziga cyawe kirimo , ariko ushobora no kwishyura amafaranga unyuze muri iyo nzira .
Ku ruhande rwa ahanditse " " " " Nimero ya Pulaki " " " " handitseho ngo " " " " Nimero ya Tike , " " " " urahakanda maze munsi yaho ugashyiramo izo nimero ubundi ugakurikiza amabwiriza .
Nubwo hari bamwe binubira amande bacibwa mu muhanda , ni ibya ingenzi ko umushoferi utwara imodoka akwiriye kwitwararika ntarenge ku mategeko yo mu muhanda hato adatanga amafaranga atari yateganyije azize amakosa yari kwirinda bigashoboka .
Microsoft igiye gushyira ku isoko " " " " Windows " " " " nshya
Microsoft yaherukaga gushyira hanze porogaramu ya ibanze ya mudasobwa mu 2015 ubwo yasohoraga " " " " Windows 10 " " " " gusa uko imyaka yagiye ishira yagiye ikorerwa amavugurura .
Windows 10 yagiye ku isoko ikurikira " " " " Windows 8 . 1 . " " " "
Amakuru ya uko Microsoft yaba igiye gushyira hanze ubwoko bushya bwa " " " " operating system " " " " yatangiye gucicikana ubwo yatangiraga gutanga impapuro za ubutumire ku bitangazamakuru ivuga ko kuwa 24 Kamena 2021 ifite umuhango ukomeye izamurikiramo porogaramu nshya .
Icyatumye abantu barushaho gukeka ko Microsoft kuri iyi tariki aribwo izashyira hanze iyi Operating System shya ni uko ubu butumire bwaje nyuma ya icyumweru kimwe Umuyobozi Mukuru wayo , Satya Nadella , avuze ko amaze igihe agerageraza ubwoko bushya bwa Windows .
Amakuru dukesha The Verge avuga ko iyi Windows nshya izaba itandukanye na Windows 10 ndetse na izindi zose zari zisanzwe ku isoko , uhereye ka uko igaragaza ibintu .
Zimwe mu mpinduka zizayigaragaramo na uko icons zizaba zigaragara mu buryo butandukanye kandi igihe ufunguye nka " " " " folder " " " " impande zayo zizajya ziba ziburungushuye aho kugira dogere 90 nka uko byari bisanzwe .
Ubu bwoko bushya bwa Operating System buzajya ku isoko busanga ubundi Microsoft yagiye ishyira hanze mu bihe bitandukanye burimo Windows 8 , Windows 7 na Windows Vista .
Kugeza ubu ntiharatangazwa uko iyi Windows izaba yitwa gusa hari amakuru avuga ko izitwa " " " " Windows 11 . " " " "
U Rwanda na u Budage byatangije irushanwa rizavumbura abanyempano mu ikoranabuhanga .
Ni irushanwa ryiswe " " " " Tech Upskill Talent Detection " " " " rigamije kubaka no kongera ubushobozi bwa abanyadushya na abanyempano mu bya ikoranabuhanga bo mu Rwanda .
Mu kiganiro na abanyamakuru cyabereye muri IPRC Kicukiro ku wa 2 Kamena 2021 , hasobanuwe ko iryo rushanwa rireba abafite ubumenyi mu bijyanye na ikoranabuhanga ( ICT & Engineering ) , haba mu gukora za porogaramu ( software ) cyangwa ibindi byakora hifashishijwe mudasobwa ( hardware ) na ubundi buryo bwafasha mu gutunganya ibintu runaka mu nganda ( manufacturing )
Abo bazatoranywa mu Ishuri Rikuru rya Imyuga na Ubumenyingiro ( RP ) na andi yigisha amasomo nka ayo ( TVETs ) na abandi babyifuza bataba muri ayo mashuri ariko bafite imishinga bazaba babisabye .
Umuyobozi ushinzwe gukurikirana Ishyirwa mu bikorwa rya uyu mushinga muri ICT Chamber , Dushime Christophe , yatangaje ko imishinga myinshi ya udushya mu ikoranabuhanga ikunze kuba iri mu Mujyi wa Kigali , bityo ko iyi gahunda yatangijwe izagezwa mu bice bya icyaro kugira ngo icyo cyuho kizibwe .
Yagize ati " " " " Twasanze ibikorwa bya ikoranabuhanga byinshi biherereye muri Kigali , kandi niba dushaka ko u Rwanda ruba icyitegererezo mu bya ikoranabuhanga muri Afurika nta na umwe ugomba gusigara inyuma . " " " "
" " " " Ni yo mpamvu twatekereje ko tugomba gusanga no kugaragaza za mpano ziri hanze ya Kigali , kuko ikibazo ntabwo ari ugufasha sosiyete zatangiye gukora , [ ahubwo ] ikibazo ni ukumenya uko dukora umuyoboro ku buryo abanyeshuri barangije bafite ubumenyi buhagije bwo kuba bahanga imirimo na udushya babigeraho . " " " "
Ishyirwa mu bikorwa rya uyu mushinga ryashyizwe mu maboko ya 250STARTUPS isanzwe ifasha imishinga itandukanye kugera ku baterankunga , FabLab izwiho kuba uruhumbikiro rwa imishinga ya ikoranabuhanga ndetse na KLab ihuza ba rwiyemezamirimo mu bya ikoranabuhanga bagahanga udushya .
Umuyobozi wa Ishuri Rikuru rya Imyuga na Ubumenyingiro ( Rwanda Polytechnic ) , Dr Gashumba James , yabwiye itangazamakuru ko iri rushanwa ari ingenzi kuko rizatuma abanyeshuri berekana impano bafite zagirira igihugu akamaro .
Yakomeje ati " " " " Nka Kaminuza tuba dufite ingengo ya imari idahagije , amikoro yacu ari make .
Guhuza abo banyeshuri na abashoramari na abandi bantu bareba bakavuga bati " " " " hano hari akantu keza " " " " nashyiramo amafaranga , uwo mwana na we akabyungukiramo bikagira aho bimugeza .
Niko gufatanya na ibikorwa nka ibi bya ICT Chamber bigiye kuduhuza na abandi bashobora kuba bafite ubushobozi kuturusha dusanga ari igisubizo . " " " "
Biteganyijwe ko abanyadushya mu ikoranabuhanga bazatoranywa muri iri rushanwa bazahabwa amahirwe yo gukorana na imishinga ya 250STARTUPS , naho abanyempano bo bemererwe gukora imenyerezamwuga mu miryango ya imbere mu gihugu na sosiyete za Abadage .
Bashobora no kuhakura amahirwe yo kubona akazi binyuze muri KLab .
Kuri iyi nshuro ya mbere ya iri rushanwa hazafatwa abanyempano 30 bose hamwe muri ibyo byiciro byombi , bafashwe kugeza mu Ukuboza 2021 .
Gusaba kuba umwe muri abo banyamahirwe bizarangira ku wa 17 Kamena 2021 , aho usaba azajya anyura kuri :
Ku banyempano uwiyandikisha asabwa kuba hari umushinga umwe cyangwa myinshi yakozeho ku ishuri , ushobora kwerekanwa hakoreshejwe amafoto cyangwa link ; kuba azi neza ibyo gukora porogaramu za telefoni no guhanga website no kuba azi gukoresha porogaramu ya CAD .
Abanyadushya biyandikisha basabwa kuba imishinga yaba iya software cyangwa iya hardware no kuba ishushanyije cyangwa yarakorewe inyigo ishobora kwerekanwa mu mafoto cyangwa link .
Hasinywe amasezerano agamije kubaka ubushobozi bwa urubyiruko rwa Afurika mu bijyanye na ikoranabuhanga .
Ubusanzwe Digital Opportunity Trust ( DOT ) ikorana bya hafi na urubyiruko , ibigo byigenga , guverinoma zitandukanye na imiryango igamije kurengera sosiyete , mu bihugu bisaga 25 kuva yashingwa mu 2001 , ifite urubyiruko rusaga 6000 rwahinduye ubuzima bwa agera kuri miliyoni muri Afurika , Aziya , Amerika ya Epfo na Canada .
DOT yatangaje ko yagiranye amasezerano ya imikoranire na IBM agamije kubakira ubushobozi urubyiruko rwa abakobwa na abasore mu bijyanye no gukoresha ikoranabuhanga , kubagira abashobora guhangana ku isoko rya umurimo , ubumenyi mu bijyanye no kwihangira imirimo , imibereho myiza na iterambere rya ubukungu .
Imikoranire hagati ya impande zombi ishingiye ku bwuzuzanye aho IBM izakoresha ikoranabuhanga ryayo na abahanga bafite inararibonye mu guhanga imirimo , naho DOT yo ikaba ari inzira yo kugera ku rubyiruko rwifuzwa .
Muri ibi bikorwa bigamije kubakira urubyiruko ubushobozi , DOT yatangaje ko izakorana na imiryango itandukanye ya imbere mu bihugu kugira ngo bafashe abakiri bato kwisanga muri porogaramu ya IBM izwi nka Open P - Tech .
Open P - Tech ni uburyo bwo kwigisha ikoranabuhanga no kubaka ubushobozi mu ikoranabuhanga uwayigishijwe , ifasha kandi kugira ubumenyi bwa ibanze no guhangana mu ikoreshwa ikoranabuhanga .
Ubu ni uburyo bugamije guhereza abanyeshuri ubumenyi bwa ibanze mu ikoranabuhanga bukenerwa mu nguni zose , burimo gukoresha Al , Cloud computing , gukumira ibitero na ibyaha bikorerwa ku ikoranabuhanga ( Cybersecurity ) no gukora igishushanyo mbonera " " " " design thinging , " " " " teaming na Presentation .
Biteganyijwe ko uyu mushinga uzafasha abagera ku bihumbi 40 bo mu bihugu birimo u Rwanda , Tanzania , Uganda , Zambia , Malawi , Ghana , Jordan na Lebanon .
Muri aba bagera kuri 70 % bazaba ari aba igitsina gore .
Kuba abagore bari mu barebwa cyane na iyi gahunda byatewe na uko umubare wa abari mu bijyanye na ikoranabuhanga ukiri muto , aho abasaga 50 % bya abagore bo mu bihugu bikiri mu nzira ya amajyambere bagaragaraga gake gashoboka mu ikoreshwa rya ikoranabuhanga .
Umuyobozi Mukuru wungirije ushinzwe Imikoranire ku rwego Mpuzamahanga muri IBM , Justina Nixon - Saintil , yavuze ko iyo myumvire ariyo bifuza guhindura binyuze mu gukorana na Digital Opportunity Trust , cyane ko isanzwe ifite umubano mwiza na urubyiruko hirya no hino ku Isi .
Yagize ati " " " " Gutanga ubumenyi ku mwuga mu rubyiruko , bya umwihariko abagore na ba bandi baturuka mu miryango ya amikoro make , bishobora guhindura ubuzima .
Hamwe na ikigo nka IBM binyuze muri porogaramu ya Open P - Tech na imbaraga za imiryango irimo na DOT twifuza kongera ubumenyi no kubaremera amahirwe . " " " "
Umuyobozi Mukuru wa DOT , Janet Longmore , yavuze ko ashingiye ku mikoranire isanzwe hagati ya impande zombi yizeye ko bizatanga umusaruro .
Ati " " " " DOT na IBM bifitanye amateka akomeye ya imikoranire kandi icyizere cya iterambere gihuriweho gituma habaho imikoranire myiza .
Ubu bufatanye binyuze muri iyi porogaramu ya Open P - Tech , ni urugero rwiza rwa uburyo inzego za abikorera na ibigo byita ku mibereho myiza ya abaturage byakorana , bigakoresha umutungo ukagirira akamaro urubyiruko , haba mu bice bya icyaro na ibice bya kure .
Twese twizera ko urubyiruko rwifuza guhanga udushya no kuba umusemburo wa impinduka mu mirimo ya ahazaza . " " " "
Ubushakashatsi DOT yakoze bwagaragaje ko urubyiruko rufite ubumenyi mu ikoreshwa rya ikoranabuhanga ari rwo ruvamo abayobozi na abagamije guhindura sosiyete barimo , igihugu ndetse na ubukungu .
Wari uziko umuvuduko Isi igenderaho wiyongereye ; Uku niko byagenze .
Ibi babishingira ku buryo kera mu myaka miliyoni 600 ishize , Isi yizengurukaga amasaha 21 gusa , bivuze ko umunsi wamaraga amasaha 21 , ariko uko imyaka yagiye ihita igihe yizenguruka cyagiye cyiyongera ku buryo ubu umunsi umara amasa 24 byerekana ko Isi yagiye igenda gahoro .
Gusa mu 2020 byarahindutse , abashakashatsi bo mu Kigo Mpuzamahanga gishinzwe uko Isi izenguruka ( The International Earth Rotation and Reference Systems Service , IERS ) gihereye i Paris mu Bufaransa bagaragaje ko aho kugenda gahoro ahubwo isigaye yihuta .
Ni ibintu bitigeze bibaho mu myaka 50 ishize ndetse mu 2020 habayeho iminsi 28 ifite amasegonda make ku yo umunsi ugomba kugira 86 . 400 .
Forbes itangaza ko muri iyi minsi harimo umunsi umwe , ku itariki 19 Nyakanga 2020 wagize igihe gito kuva igihe kubara amasaha byatangiriye , umara amasegonda ari munsi ya 86 . 400 ho milliseconde 1 . 4602 [ milliseconde ingana na isegonda rimwe ugabanyije 1000 ] .
Umunsi muto waherukaga kubaho hari tariki 5 Nyagakanga 2005 , aho Isi yizengurutse amasegonda ari munsi ya 86 . 400 ho milliseconde 1 . 0516 .
Ibi bishobora kugaragara nka aho ari igihe gito ariko bigira ingaruka ku isaha , cyane ko hari système nyinshi zigendera ku myubakire ya isaha zihereye kuri milliseconde , ku buryo igihe habayeho impinduka niyo yaba nto bishobora guteza ikibazo .
Izo harimo ikoranabuhanga rya GPS rikoreshwa na Satellite , uburyo bwa NTP bukoreshwa mu kugena isaha muri telefoni zigezweho ( smart phone ) , mudasobwa ndetse no muri serivisi zitandukanye za itumanaho zikoresha murandasi .
Ibi byose bishobora kugirwaho ingaruka na uku kwihuta kwisi .
Abashakashatsi bavuga ko batazi impamvu nyakuri yatumye Isi yihuta bitandukanye na uko byahoze .
Ariko hari impamvu nyinshi bakeka zishobora kubitera zirimo imitingito , imitere ya ikirere , inyanja ndetse na ukwezi .
Indi impamvu ikomeye bakeka ni ugushyuha ku Isi guterwa na imyuka ihumanya ikirere , kwatumye urubura ruba rwarabaye nka umusozi ruherereye hafi ya aho Isi yikaragira ( pôle ) rwaratangiye kuyonga bigatuma amazi ya inyanja ziri kuri pôle yiyongera , Isi ikaremera bigatuma yihuta .
Nubwo bimeze bitya ariko , nta ngaruka na nke bizagira ku mibereho ya abantu ndetse aba bashakashatsi bavuze ko bizamara igihe runaka kitari kinini , ubundi Isi igasubira ku kugenda gahoro nka uko byahoze .
Menya ibidasanzwe kuri Cotam Unité , indege Perezida Macron agendamo .
Cotam Unité cyangwa se COTAM 001 ni izina rihabwa indege itwaye Perezida wa u Bufaransa .
Mu Ugushyingo 2010 ni bwo indege Airbus A330 - 200 yasimbuye indege zari zisanzwe zikoreshwa mu gutwara Perezida wa u Bufaransa .
Iyi ndege ni nayo iherutse kugeza Perezida Emmanuel Macron ku Kibuga cya Indege Mpuzamahanga cya Kigali mu ruzinduko rwa iminsi ibiri yagiriye mu Rwanda .
Iyi ndege ifatwa nka iya gisirikare cyane ko aricyo gishinzwe kuyigenzura umunsi ku munsi aha ni naho ikomora izina ryayo kuko mu busanzwe Cotam ni impine ya umutwe wa Igisirikare cya u Bufaransa kirwanira mu kirere uzwi nka ( Commandement du transport aérien militaire ) gusa mu 1994 uyu mutwe waje guhindura izina ariko indege itwaye Perezida yose
ikomeza kwitwa gutya .
Mu 2010 Nicolas Sarkozy wayoboraga u Bufaransa niwe watanze igitekerezo cya uko hagurwa indege nshya izajya itwara Perezida wa iki gihugu .
Iki gihe yasabaga ko hagurwa indege yagutse kandi ishobora gukora urugendo rurerure idahagaze kuko yavugaga ko ebyiri zakoreshwaga zo mu bwoko bwa Airbus A319CJ zifite ubushobozi buri hasi .
Iki gitekerezo cya Sarkozy cyakiriwe neza na Leta ya u Bufaransa ariko Minisiteri ya Ingabo igaragaza ko idafite amafaranga ahagije yatuma igura indege nshya , ahubwo ifata umwanzuro wo kugura iyakoreshejwe ariko ikavugururwa .
Aha niho Minisiteri ya Ingabo yarambagije indege nziza ikwiriye Perezida wa Igihugu maze iza guhitamo Airbus A330 - 200 yari isanzwe ari iya ikigo gikora ubwikorezi bwo mu kirere cya Air Caraïbes .
Amakuru avuga ko iyi ndege yaguzwe arenga miliyari 60Frw ariko ikaza kugenda yongerwamo ikoranabuhanga ritandukanye ari nako ikorerwa amavugurura atuma iva ku kuba indege ya abagenzi ikaba indege itwara Umukuru wa Igihugu .
Iyi ndege kugeza uyu munsi itwara Perezida Macron ikunze guhabwa akazina ka Inyoni na abasirikare bamurinda .
Iyi ndege yihariye ikoreshwa na Perezida wa u Bufaransa , ifite icyumba cyihariye cya perezida kirimo ibitanda bibiri , urwambariro , ubwogero na ubwiherero bubiri .
Ifitemo ibiro bya Perezida ashobora gukoreramo akazi ke ka buri munsi akanatangiramo amabwiriza ku ngabo cyangwa abandi bose ashatse kugezaho ijambo .
Iyi Airbus A330 - 200 ya Perezida wa u Bufaransa kandi ifite aho Perezida ashobora kunywera ikawa , ikagira ibiro bya umunyamabanga we ndetse na icyumba cya inama cyayo gifite uburyo butuma amajwi adasohoka , iki cyumba cya inama kandi kirimo ameza ashobora gukikizwa na abantu 12 bicaye bari mu nama .
Itumanaho rikoreshwa muri iyi ndege rimufasha gukomeza inshingano nka umukuru wa igihugu , afite gutanga ubutumwa ashaka aho ashaka amasaha 24 ku yandi .
Indege ya Macron kandi mu gihe akiri ku mwanya wa umukuru wa Igihugu ifite gahunda za ubuvuzi buteye imbere aho muri yo harimo icyumba gito kirimo serivisi za ubuvuzi mu gihe cyose haba hari uzikeneye .
Cotam Unité kandi ifite igice gishobora kujyamo abantu 60 baherekeje Perezida barimo abanyamakuru , abakozi na abandi ba ingenzi umukuru wa igihugu yakwifuza guherekezwa na bo .
Iyi ndege ya Macron ihuriye na Air Force One itwara perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika ku buryo bwo kwirinda ibisasu bikomeye nka misile , zikomora ku gisirikare cya Israel kiri mu bikomeye ku isi nka uko byatangajwe na urubuga rwa Mako rwo muri Israel aho ruvuga ko uburyo bwa ubwirinzi izi ndege zidasanzwe zikoresha bwakozwe
na Ikigo cya Aba - Israel cyitwa Elbit Systems .
Mu zindi ndege zakoreshejwe mu gutwara abaperezida ba u Bufaransa harimo Falcon7X kuva mu 2009 kugeza 2010 , iyi yo iracyanifashishwa mu gihe perezida agiye hafi cyangwa ahantu hadafite ubushobozi bwo kwakira indege nini nka Airbus A330 - 200 , ikoreshwa kandi mu gutwara Minisitiri wa Intebe na abandi bayobozi bakuru .
Google yatangije impinduka zizatuma ushaka kuyibikaho ibintu byinshi yishyura .
Umuntu wese ufunguye konti kuri Google , binyuze nko muri Gmail , aba afite uburenganzira bwo kubika amakuru ari munsi ya 15GB kuri " " " " Google Drive , " " " " serivise ibika amakuru ya abakiliya ba Google .
Kuva muri 2015 , Google ifite indi serivise yitwa " " " " Google Photos , " " " " ifasha abantu mu kubika amafoto na video zabo zitaremereye ku buntu , kandi ikaba itagira umupaka mu bijyanye na amakuru ishobora kubikwaho .
Nyuma yo kubona uburyo abantu bakomeje kugira inyota yo kubika amakuru arimo amafoto na video ahantu hizewe , mu 2018 Google yazanye indi serivise izwi nka " " " " Google One , " " " " icuruza umwanya wo kubikaho amakuru ku bantu bamaze kuzuza za 15GB za ubuntu kuri " " " " Google Drive , " " " " ariko bakaba bifuza undi mwanya wo kubikaho
amakuru yabo .
Mu gutera ingabo mu bitugu iyi serivise nshya , Google yavuze ko abantu bakoresha Google Photos batari basanzwe bafite umwanya ntarengwa wo kubikaho amakuru , bazajya bahabwa 15GB za ubuntu nka uko bigenda kuri Google Drive , ubundi umuntu yamara umwanya yateganyirijwe , agomba kugura uwundi kuri " " " " Google One . " " " "
Ku bantu bari basanzwe bafite amafoto na video kuri Google Photos , iki cyemezo ntikizagira ingaruka ku makuru bari barabitseho , ahubwo kizagira ingaruka ku makuru bazatangira gushyiraho nyuma ya tariki ya 1 Kamena 2021 .
Igiciro cya macye kuri Google One ni 2 $ ( arenga 1 , 900 Frw ) ku kwezi , umuntu akazajya ahabwa umwanya ungana na 100GB cyangwa se 20 $ ku mwaka .
Uwifuza 200GB azajya yishyura 3 $ ku kwezi na 30 $ ku mwaka mu gihe ushaka 2TB azajya yishyura 10 $ ku kwezi na 100 $ ku kwezi .
Umuntu ukoresha Google One kandi azaba afite uburenganzira bwo kuyisangira na abandi bantu batanu .
Bivugwa ko 80 % bya abasanzwe bakoresha serivise za Google Drive batazakenera kugura serivise za Google One vuba kuko ibyo babikaho bidasaba umwanya munini , icyakora bitewe na uburyo abantu bashishikajwe no kubika amakuru yabo ahantu hizewe ,
byitezwe ko abazakenera serivise zo kubika amakuru yabo mu buryo bwa ikoranabuhanga baziyongera mu minsi iri imbere .
Microsoft yashinje u Burusiya igitero cya ikoranabuhanga cyagabwe kuri emails zisaga ibihumbi bitatu .
Microsoft yavuze ko igitero cyo muri iki Cyumweru cyagabwe kuri emails 3 . 000 za abo mu miryango na ibigo byiganjemo ibyo muri Amerika , ariko ba nyirazo bakaba ari abo mu bihugu 24 .
Iyo Sosiyete yasobanuye ko ibigo byari bigenderewe cyane ari ibya Guverinoma kandi bifite aho bihuriye na amahanga , bityo ko " " " " ubutasi bwa u Burusiya ari bwo bwabikoze " " " " kuko no mu mwaka ushize hari ikindi kijya gusa na icyo cyagabwe kuri Sosiyete ya Solar Winds hagenderewe kwiba amakuru nka ayo .
Icyo gihe igitero cyageze ku bigo bya Leta ya Amerika , sosiyete 100 za abikorera na indi miryango mike ya Abongereza .
Abantu 18 . 000 ni bo bagizweho ingaruka nacyo .
Igitero giheruka ngo cyatangiye hinjirirwa email ikoreshwa mu kumenyekanisha ibikorwa bya Ikigega cya Abanyamerika gishinzwe Iterambere Mpuzamahanga ( USAID ) , abakigabye bayikoresha bohereza ubutumwa busa na ubw ubugiraneza ariko burimo link ukandaho ikazana virus kuri mudasobwa , ukibwa amakuru ndetse na izindi mudasobwa zihuriye ku
muyoboro wa internet umwe na iyo zikagerwaho na virus .
Microsoft yatangaje ko icyo gitero cyagiye gihagarikwa kuri mudasobwa nyinshi ariko ntiharamenyekana umubare wa ab ibwe amakuru na mudasobwa zashyizweho virus .
U Burusiya bwabihakanye buvuga ko ntaho buhuriye na ibyo bitero byombi , nka uko no mu mwaka ushize bwabigenje
Hagiye gutoranywa imishinga mito ya ishoramari rishingiye ku ikoranabuhanga izahabwa ubufasha bwa miliyoni 19 Frw .
Ni ku nshuro ya kabiri iyo mishinga igiye gutoranywa muri gahunda yiswe FinTech Hub ibaho ku bufatanye na Ikigega cya Umuryango wa Abibumbye gishyigikira Iterambere rya Imishinga yo mu bihugu bikiri mu nzira ya amajyambere ( UNCDF ) Ishami rya u Rwanda , Minisiteri ya Ikoranabuhanga na Inovasiyo na Kigali Innovation City .
Ine yatoranyijwe ku ikubitiro mu Ukwakira 2020 irimo Benefactors , Hepta Pay Ltd , Raisin Ltd na Exuus .
Mu kiganiro na itangazamakuru cyabaye kuri uyu wa 25 Gicurasi 2021 , Umuyobozi wa Ishami rishinzwe Ikoranabuhanga muri PSF ari naryo rigenzura ishyirwa mu bikorwa rya iyo gahunda , Ntale Alex , yavuze ko buri nyuma ya amezi atandatu hazajya hatoranywa imishinga itanu , ifashwe hagamijwe kongerera ba nyirayo ubumenyi , kubahuza
na abafatanyabikorwa , kubafasha kubona igishoro no kugera ku isoko , ndetse no kugaragaza amahirwe ahari .
Yavuze ko intego ya FinTech Hub ari uko 80 % bya imishinga ikora iryo shoramari mu Rwanda yagerwaho na iyo gahunda , byarimba bikaba 100 % .
Yakomeje ati " " " " Turashaka gushyigikira imishinga yacu ku buryo ibasha kongera umubare wa abakiliya ikaguka , ari nako tubafasha mu bukangurambaga bwo gutangiza imishyikirano na imikoranire izayifasha [ imishinga ] gukura . " " " "
Umuyobozi wa UNCDF Ishami rya u Rwanda , Uwamahoro Roselyne , yavuze ko icyo Kigega cyagize ubufatanye muri FinTech Hub hagamijwe gushyigikira uburyo bwo gushaka ibisubizo bya ibibazo byugarije ubukungu hifashishijwe ikoranabuhanga ; bya umwihariko nyuma ya ingaruka bwagizweho na icyorezo cya COVID - 19 .
Yagize ati " " " " Turi gushaka uko twakorana na za guverinoma zitandukanye bya umwihariko iya u Rwanda , mu guteza imbere ubukungu bushingiye ku ikoranabuhanga . " " " "
Umusesesenguzi wa Ikoranabuhanga rya Ibigo bya Leta muri Minisiteri ya Ikoranabuhanga na Inovasiyo , Munezero Angelos , yatangaje ko FinTechHub iri mu murongo umwe na gahunda Leta ya u Rwanda yihaye yo guteza imbere ihangwa rya udushya mu ikoranabuhanga , haba imbere mu gihugu no mu Karere .
Yifashishije urugero rwa indege za Drone zifashishwa mu buvuzi , yagize ati " " " " Ikoranabuhanga ritangirizwa mu Rwanda hashakishwa ibisubizo [ bya ibibazo bihari ] nyuma rikitabazwa na ibihugu bya amahanga . " " " "
Drone za Zipline zatangiye gukoreshwa mu rwego rwa ubuzima mu 2016 , nyuma ziza kwitabazwa na Ghana , Leta Zunze Ubumwe za Amerika na u Buyapani .
Imishinga itoranywa muri FinTech Hub ihabwa ubufasha mu buryo bwa ubumenyi ikeneye , ubwa imikorere ndetse igahabwa amafaranga ya igishoro ku musozo wa iyo gahunda imara amezi atandatu .
Inyungu umushinga watoranyijwe ukuramo zibarirwa agaciro ka 20 . 000 $ .
Imishinga iri gutoranywa binyuze mu gukora igenzura ku rwego igezeho ikura ( kuko hafashwa iyatangiye gukora ) , igihe ishobora kuramba ndetse na ibisubizo itanga mu ishoramari ryimakaza ikoranabuhanga .
Abashaka kurushanwa babisaba banyuze kuri rubuga
NASA muri gahunda yo kohereza icyogajuru ku Kwezi mu 2023 .
Icyo kigo gisanzwe gifite umushinga wiswe Artemis ugamije kuzageza umushakashatsi wa umugore wa mbere ku Kwezi mu 2024 , hakagezwayo na uw umugabo bwa kabiri nyuma ya Neil Armstrong na Edwin Aldrin Buzz bahageze ku wa 20 Nyakanga 1969 .
Mu gutegura urugendo rwa abo bahanga mu bya isanzure , NASA izohereza icyogajuru cyiswe VIPER mu mpera za 2023 , kizaba gifite amatara kikahagendagenda mu gihe cya iminsi 100 ya hano ku Isi igereranywa na itatu yo ku Kwezi .
Cyateguranywe batiri ya imirasire ya izuba ifite ubushobozi bwo kubika 450 watts .
Dail Mail yatangaje ko icyo cyogajuru kizaba cyoherejwe ngo kijye gushaka ahantu heza abashakasahatsi bo mu 2024 bazashinga ibirindiro na uduce turimo amazi .
Umuyobozi wa Itsinda rishinzwe Ubushakashatsi bwo kuri uwo mubumbe muri NASA , Lori Glaze , yavuze ko amakuru VIPER izafata azafasha abazoherezwayo kumenya ahantu hatuje bajya ndetse na aho urubura ruherereye .
Yagize ati " " " " Amakuru tuzahabwa na VIPER afite ikintu gikomeye azafasha abashakashatsi bacu mu kumenya ahantu hakwiye [ bakorera ] na ahari urubura ku Kwezi . " " " "
Byitezwe ko VIPER izagwa mu gice cya Amajyepfo , ikagenda kilometero 20 .
Umushinga wayo ufite agaciro ka miliyoni 433 . 5 $ .
Umushinga wa Artemis witezweho ko nyuma yo kugeza umugore ku Kwezi nka agashya mu 2024 , hazakurikiraho gutuza umuntu kuri uwo mubumbe mu 2028 .
BAL yatanze mudasobwa 150 ku barimu bo mu mashuri ya i Kigali ( Amafoto )
Iki gikorwa cyabaye kuri uyu wa 23 Gicurasi 2021 hagati ya umukino wa umunsi wa karindwi wa Basketball Africa League wahuje AS Douanes na Zamalek muri Kigali Arena .
Ubuyobozi bwa Basketall Africa League bwahisemo gushyigikira uburezi muri Afurika nyuma ya uko bukomwe mu nkokora na icyorezo cya COVID - 19 cyerekanye ko hakwiye ko nabwo bugendana na ikoranabuhanga rigezweho mu myigishirize , mu kazi no mu itumanaho .
BAL yatanze mudasobwa 150 kugira ngo ishyigikire umushinga wo kugeza mudasobwa kuri buri munyeshuri na buri mwarimu mu Rwanda nka uko byagarutsweho na Perezida wayo , Amadou Gallo Fall mu butumwa bwe .
Ati " " " " Kuva mu mwaka ushize , BAL yashyigikiye imiryango itandukanye mu kurwanya icyorezo cya COVID - 19 .
Uyu munsi twishimiye gushyigikira abarezi binyuze mu mushinga wa REB wo gufasha buri mwarimu kubona ibyo akeneye bijyanye na iki kinyejana cya 21 . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Buri mwarimu hano , iri joro arabona mudasobwa yo gushyigikira iterambere rya umwuga wabo .
Uyu munsi ndashaka gushimira Umuyobozi Mukuru wa REB , Dr Nelson Mbarushimana na ikipe ye bari kumwe natwe hano .
Uyu munsi ni uwanyu barimu , ndabashimira ubwitange mugirira urubyiruko rwacu . " " " "
Umuyobozi Mukuru wa Urwego rwa Igihugu rushinzwe Uburezi bwa Ibanze ( REB ) , Dr . Nelson Mbarushimana , yavuze ko kuba BAL yatanze izi mudasobwa ari ikimenyetso cya uko ishyigikiye ikoranabuhanga kandi bijyanye na intego ziyemejwe mu burezi bwa u Rwanda .
Ati " " " " Ni ikimenyetso cyiza kigaragaza ko bakunda ikoranabuhanga cyane ko natwe twatangiye gahunda yo guha mudasobwa buri mwarimu .
Dufite intego ya uko tuzaha buri mwarimu mudasobwa kuko iki cyorezo cyatwigishije ko umwarimu agomba kuba ayifite kugira ngo abashe kwigisha neza , anakoreshe ikoranabuhanga ahashyira amasomo ye , anavugana na abanyeshuri aho bari , bityo ireme rya uburezi rigatera imbere . " " " "
Uwimana Pétronille uri mu bahawe izi mudasobwa , yavuze ko bigiye kuzamura imyigishirize kuko wasangaga umwarimu akoresha ibitabo bihari gusa , ariko ubu bakaba zajya banashakisha ibintu bitandukanye bazifashishije .
Ati " " " " Ziraza kudufasha gukora ubushakashatsi , ubundi twigishaga twifashishije ibitabo biri mu ishuri .
Bizazamura urwego rwa imyigishirize . " " " "
Mbarushimana Steven wigisha muri GS Kimisagara na we yavuze ko bigiye kuzamura imyigishirize kuko hari ubumenyi bazungukira kuri internet .
Ati " " " " Iyi mudasobwa mpawe iraza kumfasha gufasha abanyeshuri mu myigire ya buri munsi .
Twibandaga mu bitabo , ariko ubu dushobora kujya kuri Google tukahabona amakuru menshi , ziradufasha gusobanukirwa . " " " "
Abarimu 150 bahawe izi mudasobwa ni abo mu bigo bya amashuri 65 byo mu Turere twa Nyarugenge , Kicukiro na Gasabo .
Muri iki gihe cya vuba , u Rwanda rwubatse ibyumba bishya bya amashuri 22 . 000 ndetse rutanga akazi ku barimu bashya 29 . 000 .
Irushanwa rya Basketball Africa League riri kuba ku nshuro ya mbere , ryateguwe na FIBA Afrique ku bufatanye na Shampiyona ya Basketball muri Amerika , NBA .
Amakipe 12 yo mu bihugu 12 bya Afurika ni yo yaryitabiriye , aho rizasozwa tariki ya 30 Gicurasi 2021 .
Microsoft yatangaje ihagarikwa rya burundu rya Internet Explorer . Sean Lyndersay uhagarariye porogaramu nshya ya uru ruganda yitwa Microsoft Edge yasimbuye Internet Explorer , yavuze ko izahagarikwa tariki 15 Kamena 2022 .
Bivuze ko hakiri umwaka wo kuyifashisha ku bayikoresha .
Internet Explorer yatangiye tariki 16 Kanama 1995 , yagiye yigarurira Isi ya ikoranabuhanga uko murandasi yagendaga irushaho gukoreshwa , kugeza ubwo mu 2004 iciye agahigo ikiharira isoko rya abantu bakoresha murandasi bashakisha , ku gipimo cya 95 % .
Yakomeje muri iyo nzira kugeza mu 2012 , ubundi nyuma yaho itangira kubura abafana .
Icyo gihe izindi porogaramu zifasha abantu gushakisha ibintu kuri internet zari zimaze igihe zivutse , zizana udushya Internet Explorer itagiraga zitangira kwigarurira imitima ya abakoresha murandasi , harimo nka Chrome ya Google yatangiye mu 2008 yazanye umwihariko wo gukoreshwa muri telefone ngendanwa , bituma imenyekana cyane .
Kugeza ubu Chrome ni yo ifite isoko rinini ku Isi , aho yihariye 65 % bya abashakisha kuri murandasi , igakurikirwa na iyitwa Safari ya Ikigo Apple gikora telefone za iPhone , ifite 19 % , iya gatatu ikaba Firefox ya Mozilla ifite 3 . 59 % , iya kane ni Edge yasimbuye Internet Explorer ifite 3 . 39 % nka uko bitangazwa na ikigo cya Statscounter gikora ubusesenguzi
bwa imbuga za ikoranabuhanga .
Sean Lyndersay watangaje ibya ihagarikwa rya Internet Explorer , yavuze ko Microsoft Edge yayisimbuye ifite udushya twinshi ndetse yaje ikosora amakosa yose ya Internet Explorer , aho yihuta cyane kuyirusha , ikagira na uburyo bugezweho bwo gushakisha ibintu bitandukanye .
Guhagarikwa kwa iyi porogaramu ntabwo bije bitunguranye kuko muri Kanama 2020 Microsoft yatangaje ko iyi porogaramu izaba yahagaritswe muri Kanama 2021 , gusa igihe kiza kwigizwa inyuma .
Nubwo izahagarikwa mu 2022 , tariki 17 Kanama 2021 ntibizaba bigishoboka ko Internet Explorer ikoreshwa muri serivisi zitandukanye za Microsoft nka Microsoft 365 , Outlook ikoreshwa mu kohererezanya email ndetse na One Drive ikoreshwa mu kubika ibintu ubikuye kuri murandasi ( download ) .
Amerika : Ikigo cya Itumanaho AT & T na Discovery bigiye guhuzwa .
Ubu bufatanye bufite agaciro ka miliyari 150 za amadolari ya Amerika bwitezweho gutangiza muri Hollywood studio ya akataraboneka nyuma ya aho AT & T yegukanye CNN , HBO na studio ya Warner Bros ikora filime kuva mu 2018 .
Aganira na BBC , Dan Ives , Umuyobozi wa Ikigo cya Ubushakashatsi mu Ikoranabuhanga , Wedbush Securities , yavuze ko ubu bufatanye bwa AT & T na Discovery bwitezweho kuzafasha ibikorwa byayo mu guhangana na ibindi bigo nka Netflix , Disney na Amazon , yongeraho ko iyi ari intambwe nziza itewe na iki kigo .
Uku guhuza amaboko kuzahuriza hamwe inzu ikora film ya Warner Bros . WarnerMedia ifitwe na HBO na HBO Max ubu ifite abafatabuguzi bagera kuri miliyoni 64 ku Isi yose na ho Discovery izwiho kwerekana ibyerekeye inyamaswa imaze kugeza ku bayikurikira muri Amerika miliyoni 88 .
Ubwo AT & T yegukanaga Time Werner mu myaka itatu ishize yateganyaga gushyiraho igitangazamakuru na ikigo cya itumanaho gikomeye .
AT & T yafashe ideni rya miliyari 14 ryiyongera kuryo yari isanganywe aho yiteze ko ubu bufatanye na Discovery buzakemura ibibazo bya amadeni .
Mu kwezi kwa kabiri AT & T yemeye kugurisha igice cya imigabane televiziyo ya DirecTV ikorera kuri Satellite .
AT & T ni Ikigo cya Itumanaho cya mbere ku Isi cyinjiza agatubutse , cyashinzwe na Alexander Graham Bell mu mwaka wa 1877 .
André Gromyko yavumbuye ubwoko bushya bwa feri ishobora gushyirwa mu modoka nini mu kwirinda impanuka .
Uyu mugabo wa imyaka 49 yifata nka impirimbanyi ya umutekano wo mu muhanda kuko iyo yivuga agaragaza ko yatangiye gutwara imodoka akiri muto , kuva icyo gihe atangira no guhirimbanira ko umutekano wo mu muhanda waba usesuye .
Mu 2009 yatangiye kwandika ku mutekano wo mu muhanda mu mushinga yise " " " " Road Safety Initiative Project " " " " urimo na feri yamaze kurangiza gutunganya afata nka urukingo rwa impanuka cyane zikorwa na imodoka nini .
Mu kiganiro yagiranye na IGIHE , yavuze ko iyi feri ifite umwihariko wa uko yahuje amavuta na umwuka ku buryo ari nabyo biyiha imbaraga nyinshi zidasanganzwe .
Ati " " " " Iyi feri ifite umwihariko wo kuba yarakozwe hahujwe amavuta na umwuka bityo bikaba biyiha ububasha bwo kubasha gufata neza kandi cyane .
Amavuta ni ikintu kigira ingufu ariko kitihuta cyane mu gihe umwuka wo wihuta cyane .
Iyo ubihuje rero birafatanya . " " " "
Yavuze ko iyi feri izajya ishyirwa mu modoka nini gusa .
Ati " " " " Kuyishyira mu modoka ni ugupfusha ubusa .
Ni ingufu nyinshi waba ushyize ku kantu gato ntabwo imodoka nto zikunze kubura feri . " " " "
Avuga ubu bushakashatsi bujyanye na iyi feri yabutangiye mu 2009 ariko ubu mu 2021 akaba aribwo abashije gusohoza umuhigo yari yarihaye .
Ati " " " " Ni ubushakashatsi natangiye nyuma ya impanuka ziba cyane cyane iza amakamyo , bus , mini - bus ndetse na amakamyoneti . " " " "
Arakomeza ati " " " " Ni feri izajya ikora nyuma ya aho izindi feri zose bidashoboka .
Ubu nakoreye ubu bushakashatsi ku modoka nto kubera igerageza .
Yari ukuyifashisha mu bushakashatsi nsigaye kuyifata nkayishyira mu modoka nini .
Ni feri ya ingoboka izajya ikora izindi zose zananiwe .
Nta kindi kintu umuntu asigaranye uretse gufata imodoka ukayiroha mu mukingo . " " " "
Avuga ko iyi feri nta ngaruka na nkeya ifite ku modoka ko ahubwo ari igisubizo ku mpanuka zahitanaga abantu benshi , zikangiza byinshi .
Ati " " " " Nta ngaruka ifite ahubwo nagiye mbaza abantu batwara imodoka igenewe , bambwira ko umunsi izaba yatangiye kwifashishwa ku bwinshi bizabafasha kugira ngo batazongera kugira ibibazo bya feri .
Nta ngaruka ziza ku mudoka yashyizwemo iyi feri .
Ni ikintu gishya umuntu agishyiraho nka uko amategeko ya tekiniki abisaba . " " " "
Iyi feri yamaze kuyandikisha mu Kigo cya Igihugu cya Iterambere , RDB , nka umutungo mu bya ubwenge akaba asigaje kuyijyana kuyipima agahabwa icyangombwa cya uko yujuje ubuziranenge kigaragaza ko mu buryo bwa tekiniki yizewe ishobora gukora noneho ababishaka bakaba bamugana akayibashyiriramo .
Kuri we iyi feri ni urukingo kuko yemeza ko igiye kugabanya ibibazo bikurikiraho iyo umuntu yakoze impanuka ndetse bikanorohereza ibigo bya ubwishingizi na banyiri imodoka .
Ati " " " " Bitewe na ubwishingizi ufite bishyura ibyo waryojwe ariko ibyawe bashobora kutabyishyura bitewe na uko wishingiye , mu gihe iyi feri izajya ikingira imodoka ya umuntu ndetse na abantu ntibapfe .
Ari ibyo yakagombye kuryozwa ntabwo azabiryozwa ndetse na ibyo yakagombye kubura ntabyo azabura .
Abishingizi ntabwo bazongera kugira ibibazo bya impanuka nyinshi . " " " "
Mu myaka yose yamaze akora iyi feri yemeza ko ikibazo gikomeye yahuye nacyo ari ukubura ubushobozi bwa amafaranga , gusa akaba yishimira ko yabashije kugera ku cyo yifuzaga ndetse feri ubu akaba atakiri kuyifata nka iye ahubwo ari iya igihugu .
Ati " " " " Iyi feri ntabwo ari iyanjye .
Ni iya igihugu , izava ku gihugu ijya ku Isi .
Kuko niba uyu munsi ushaka kugura ikamyo ya miliyoni izi cyangwa izi ashobora kubwira uruganda rwaje guhaha hano ubu bumenyi noneho abo bakajya bavuga bati reka ntumize ikamyo ariko bongereho na feri ya ingoboka . " " " "
Iyo umubajije akamuri ku mutima nyuma ya aho iyi feri isa nka aho yamaze kuyisoza avuga ko yaruhutse ku mutima we , ubu nta kintu azongera kwishinja .
Ati " " " " Ndaruhutse .
Mu myaka yashize najyaga mbona habayeho impanuka yatewe no kubura feri nkishinja ko ntacyo nakoze .
Ariko , uyu munsi ni nko gukaraba feri igiye mu maboko ya igihugu .
Nyuma yo kureba ko feri ikora tugiye kuyishyira mu ikamyo yikoreye ibintu byinshi .
Iyo urukingo rwakoreshaga doze runaka mu mbeba , iyo ugiye kurushyira mu muntu urayongera . " " " "
Nikobisanzwe wakoze iyi feri , ubusanzwe yize mécanique automobile .
Mu bindi yakoze harimo umushinga wa umuriro uzajya ubyarwa no guhita kwa imodoka ku muhanda gusa nturarangira .
Yakoze na uburyo bushyirwa ku modoka bugatuma rétroviseurs zitibwa .
Iyi feri yakoze nta gihe runaka yashyiriweho igomba kumara mu modoka ahubwo izajya igenzurwa mu gihe imodoka irimo nayo igiye kugenzurwa muri controle technique .
Icyogajuru cya NASA cyakoraga ubushakashatsi ku mibumbe igaragiye izuba cyagarutse ku Isi .
Umushinga wo kwiga imiterere na uko byagenze kugira ngo imibumbe igaragire izuba watangijwe na NASA mu 2016 iwita " " " " OSIRIS - REx , " " " " aho yahise yohereza icyogajuru mu isanzure kijya gucukura utumanyu ku ibuye ryegereye Isi ryiswe " " " " 101955 Benu " " " " nyuma yo kuvumburwa mu 1999 .
Ni urugendo rurerure rwa kilometero miliyari 2 , 25 rwagitwaye imyaka ibiri kugira ngo kigereyo mu 2018 , kihamara indi myaka ibiri gicukura utuvungukira kuri iryo buye .
Dail Mail yatangaje ko cyazanye udufite uburemere bwa garagama 60 .
Muri izo garama ngo NASA izakoreshaho 25 % maze 75 % bisigazwe bizajye byifashishwa na abandi bashakashatsi bo mu bihe bizaza bazaba baragize ikoranabuhanga ryisumbuye .
Biteganyijwe ko ku wa 24 Nzeri 2023 ari bwo icyo cyogajuru kizashyika ku butaka .
Twitter yashyizeho uburyo bwo koherereza ishimwe umuntu watanze igitekerezo cyiza
Ubu buryo bwashyizweho mu rwego rwo kugira ngo abantu batambutsa ibitekerezo byiza bifitiye sosiyete umumaro bajye babishimirwa .
Uru rubuga rwatangaje ko mu ntangiriro iyi gahunda hari abantu igenewe barimo abanyamakuru , inzobere mu bintu bitandukanye , na abantu bavugira rubanda batagamije inyungu .
Uburyo bwa " " " " tip jar " " " " bwashyizwe kuri Twitter niho ushaka koherereza undi amafaranga azajya akanda ubundi ahabwe uburyo butandukanye bwo kohereza burimo Bandcamp , Cash App , Patreon , PayPal na Venmo .
Gusa ubu buryo bwo gutanga amafaranga abantu ntibabuvuzeho rumwe kuko bugaragaza imyirondoro ya uwohereje amafaranga , bifuzaga ko byagirwa ibanga .
Ikindi cyanenzwe kuri iyi serivisi ni ku ruhande rwa abanyamakuru abantu bavuga ko kuboherereza amafaranga bishobora gutuma bashyira amarangamutima mu byo batangaza .
Impungenge ku cyogajuru cyo mu Bushinwa byitezwe ko kiri bugwe ku Isi , ahantu hataramenyekana .
Iki cyogajuru cyahawe izina rya Long March - 5b gipima toni 22 , gifite uburebure bwa metero 53 . 7 , cyagiye mu isanzure tariki 29 Mata , muri kilometero 160 kuri 375 za ubutumburuke uvuye ku Isi , gusa kuva ubwo cyagiye gitakaza imbaraga , rukuruzi ya Isi ikagenda igikurura bikaba ariyo mpamvu kigiye kugwa bitari
biteganyijwe .
Ikigo cya i Burayi kigenzura ibyogajuru , European Space Agency , cyatangaje ko aho iki cyogajuru kiri bugwe hataramenyekana , ariko gishobora kugwa aho ari ho hose hagati ya dogere 41 . 5 uvuye mu majyaraguru ya Isi na dogere 41 . 5 uvuye mu Majyepfo yayo .
Uduce duherereye hagati ya izo dogere , harimo igice gito cya Amerika ya Amajyaruguru harimo na Umujyi wa New York , igice kinini cya Amerika ya Amajyepfo , Afurika yose , Australie ,
ibice bimwe byo muri Aziya harimo Amajyepfo ya u Buyapani n " " " " ibice bimwe byo mu Bushinwa , ibihugu bya i Burayi birimo Espagne , Portugal , u Butaliyani na u Bugereki .
Umunyamabanga muri Minisiteri ya Ingabo muri Amerika , Lloyd Austin , yavuze ko bizeye ko kiza kugwa ahantu kitari bwangize ubuzima bwa abantu nko mu nyanja cyangwa ahandi hataba abantu .
Jonathan McDowell , umuhanga mu bya ubumenyi bwa ikirere ukora muri Harvard University yabwiye CNN ati " " " " Ibyago bya uko iki cyogajuru kiri bwangize ibintu cyangwa kikica umuntu biri ku rugero rwo hasi , nubwo bishobora kubaho , ariko ni ruto cyane . " " " "
" " " " Turateganya ko kiri bugaruke ku Isi hagati ya itariki umunani na icyenda za Gicurasi , kandi muri iyo minsi ibiri kiraba kizengurutse isi inshuro 30 .
Iki cyogajuru kiri kugenda kilometero hafi ibihumbi 29 ku isaha rero ntushobora kumenya isaha kiri bugwe ku Isi . " " " "
Amahirwe ahari ni uko iki cyogajuru gishobora kugwa mu nyanja kubera ko igice kinini cya Isi ari amazi kandi na ahari ubutaka henshi hakaba hadatuwe .
Ubusanzwe ibyogajuru byinshi bigwa ku Isi bikunda gushwanyukira mu kirere bitaragera ku butaka bwa Isi , ku buryo bidashobora kugira uwo byaginza .
Gusa birashoboka nanone ko gishobora kugera ku Isi kitarashwanyuka nubwo bibaho gake .
Icyogajuru cya Space X cyitezweho kugeza abantu mu isanzure cyagarutse ku butaka nticyaturika .
Umushinga iyo sosiyete ya umuherwe Elon Musk irimo wiswe Starship ugamije gukora ibyogajuru bizajya bigeza abantu na imizigo ku mibumbe itandukanye yo mu isanzure nka Mars ndetse no ku Kwezi mu gihe bazaba batangiye kuhashyira ibikorwa no kuhatura .
Ni ibyogajuru bikorwa ku buryo amavuta ashyirwa muri moteri yongera agakoreshwa mu rwego rwo kugabanya ikoreshwa rya ingufu .
Muri bitanu bimaze gusuzumwa byoherezwa mu kirere , icyoherejwe ku wa 5 Gicurasi 2021 cyiswe SN15 ni cyo cyonyine cyagarutse kikagera ku butaka kidaturitse , nyuma yo koherezwa muri kilometero zisaga icumi .
Elon Musk na akanyamuneza kenshi yahise yandika kuri Twitter ati " " " " Starship igeze ku butaka mu buryo busanzwe . " " " "
Ni intambwe ikomeye uwo muherwe yateye ndetse imuha icyizere ko umushinga we uzagerwaho .
Space X ni yo yahawe ikiraka cyo kuzageza ku Kwezi abashakashatsi ba Ikigo cya Abanyamerika gikorera ubushakashatsi mu isanzure , NASA , mu 2024 .
Ni amasezerano afite agaciro ka miliyari 2 , 89 $ .
Mu 2023 , iyo sosiyete ifite gahunda yo kuzageza bwa mbere abagenzi ku kwezi bagiye mu butembere , bazaba barangajwe imbere na umuherwe wa Umuyapani , Yusaku Maezawa .
Facebook ishobora kwisubiraho ku gufunga konti ya Trump burundu .
BBC yatangaje ko ako kanama kerekanye ko uwo mwanzuro " " " " utagena igihe runaka konti izafungurwamo , kandi udakwiye . " " " "
Facebook yasabwe kugira icyo ibikoraho mu gihe cya amezi atandatu , " " " " ikongera kuwusuzuma " " " " hakubahirizwa amabwiriza asanzwe agenderwaho no ku bandi bakoresha urwo rubuga basanzwe .
Impamvu ako kanama gaheraho kagaragaza ko uwo mwanzuro wafashwe mu buryo budakwiye , ngo na uko hatagendewe ku mabwiriza Facebook isanzwe ikoresha agena igihe runaka konti ifungwa .
Mu kiganiro na itangazamakuru , umwe mu bagize ako kanama , Helle Thorning - Schmidt , yavuze ko basabye Facebook gufata umwanzuro unyuze mu mucyo .
Yagize ati " " " " Turimo kubwira Facebook ngo isubize amaso inyuma kandi ishyire umucyo mu buryo yakoze ibi bintu .
Ikwiye gufata kimwe abakoresha urubuga bose , kandi igahana byubahirije amategeko itabogama . " " " "
Ubuyobozi bwa Facebook bwatangaje ko bugiye " " " " gusuzuma umwanzuro bwagejejweho na ako kanama , hanyuma bukore igikwiye kandi gisobanutse . " " " "
Donald Trump yakumiwe kuri Facebook na Instagram mu ntangiriro za uyu mwaka , nyuma ya ubutumwa yahashyize bwagaragazaga ko ari ku ruhande rwa abateje imvururu zabaye ku Ngoro ya Inteko Ishinga Amategeko ya Amerika ku wa 6 Mutarama 2021 zigahitana batanu .
Uretse kuri izo mbuga , Trump yanakumiwe kuri Twitter na You Tube .
Canal + yagaragaje icyifuzo cyo gushyira televiziyo zose zo mu Rwanda ku muyoboro wayo .
Byatangajwe na Umuyobozi wa Canal + mu Rwanda , Sophie Tchatchoua mu muhango wo kumurika Pacis TV ya Kiliziya Gatolika , nayo yahise yiyongera ku mubare wa izizajya ziboneka kuri uyu muyoboro wa Canal + .
Pacis TV yaje yiyongera ku zindi zisanzwe zigaragara kuri Canal + zirimo BTN Tv , Isango Tv , Authentic Tv , Genesis Tv , KC2 , Flash Tv , TV1 , Televiziyo ya Igihugu ( RTV ) na Tv10 .
Tchatchoua yavuze ko kugeza ubu bagize televiziyo 10 zo mu Rwanda ziboneka ku muyoboro wabo ariko hari gahunda ya uko na izindi zisigaye bazakorana nazo .
Ati " " " " Hari abaturage batabashaga gukurikira Pacis Tv mu bihe bya Covid - 19 , twumvise tugomba kugira uruhare mu guha abantu ubushobozi bwo gukurikirana Pacis TV bya umwihariko gahunda zayo za Gikirisitu . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ubu ibaye shene ya 10 hano mu Rwanda igiye kuri Canal + , twifuza ko televiziyo zose zo mu Rwanda zajya zigaragara kuri Canal + ariko atari aho gusa ahubwo no mu bihugu byose bikoresha ururimi rwa Igifaransa muri Afurika . " " " "
Tchatchoua yavuze ko bizafasha mu kugaragaza ibyiza bikorerwa mu Rwanda no kubimenyekanisha muri Afurika yose ikoresha Igifaransa na Abanyarwanda batuye muri ibyo bihugu bakabasha kumenya ibibera iwabo .
Padiri Mukuru wa Paruwasi Remera ari naho Pacis TV yatangiriye , Ntagungira Jean Bosco , yavuze ko ubufatanye na Canal + buziye igihe kuko hari ahantu hatandukanye iyi televiziyo itageraga ariko kuri ubu abantu bakaba bagiye kujya bayibona .
Ati " " " " Tuzagera mu bihugu byinshi na cya gice cya abanyarwanda bakoresha satellite nabo tuzabasha kubageraho bityo ubutumwa bwiza dutanga bukomeze kugera kuri benshi . " " " "
Kugaragara kuri Canal + iri mu bihugu birenga 20 muri Afurika ni uburyo bukomeye bwo kugeza ubutumwa bwa televiziyo nyarwanda kure .
kubera ikoresha Satellite , bigiye kongera aho televiziyo zo mu Rwanda zigeza ibyo zitangaza .
Rurageretse hagati ya Apple na Spotify bapfa inyungu ya umurengera icibwa abakoresha porogaramu za umuziki .
Komisiyo ya uwo muryango ishinzwe ubugenzuzi yatangaje ko hari abakiliya benshi bamaze igihe binubira amafaranga bacibwa kugira ngo babashe gukoresha porogaramu zikinirwaho umuziki mu bikoresho bya Apple nka telefone na ibindi .
Ikirego cyatanzwe mu myaka ibiri ishize gitangwa na Spotify , porogaramu yifashishwa na benshi kumva umuziki bihitiyemo .
Iyo sosiyete yatangaje ko Apple iri kwica isoko kuko porogaramu yose ikinirwaho umuziki , iyo isabye gushyirwa muri App Store icibwa inyungu ya umurengera , bigatuma na abakiliya binuba .
Ibi birego biramutse bihamye Apple , BBC yatangaje ko yabihanirwa cyane kandi igasabwa guhindura imikorere .
Porogaramu zikina umuziki zikoreshwa na abifashisha ibikoresho bya Apple , zisabwa kwishyura iyo sosiyete 30 % bya ayo zaciye umukiliya .
Spotify yatanze ikirego ivuga ko ayo mafaranga ari menshi .
Komisiyo ya EU ishinzwe ubugenzuzi yagaragaje ko ibyo Apple ikora biri kwica isoko rya abakora porogaramu zikinirwaho umuziki , bikagira na ingaruka ku bifashisha ibikoresho byifashiha iOS ya Apple , aribo bakiliya .
Ibyo bihabanye na amabwiriza ya EU .
Apple yahise nayo isohora itangazo , ivuga ko Spotify itakabaye ibarega mu gihe na 99 % bya amafaranga yinjije nta nyungu Apple irayabonera .
Bavuze ko ikigaragara , Spotify ishaka kwikubira inyungu zose ziva muri porogaramu yayo , ariko ikirengagiza ko kugira ngo abakiliya bayibone hari abandi baba babigizemo uruhare bakwiriye gushimirwa .
Hashize igihe bamwe mu bakora porogaramu zifashishwa na Apple binubira uburyo inyungu bacibwa ihanitse .
Byatumye iyo sosiyete igabanya , ishyiraho inyungu ya 15 % ku bafite porogaramu zinjiza munsi ya miliyoni ya amadolari ku mwaka .
Epic Games yakoze umukino uzwi nka Fortnite nayo iheruka kurega Apple igaragaza ko bacibwa amafaranga menshi , basaba ko 30 % bishyura Apple kuri buri mukiliya babonye agabanywa .
Byarangiye Apple ivanye uwo mukino muri App Store nubwo rukigeretse mu nkiko hagati ya izo sosiyete zombi .
Urubanza rwazo ruzasubukurwa mu cyumweru gitaha .
Abiga mu yisumbuye bashyiriweho ikoranabuhanga ribafasha mu masomo ya siyansi na imibare .
Iki kigo cyatangiye gukorera mu Rwanda mu Ukwakira 2020 , gisanzwe gikorera muri Afurika ya Epfo , Ghana no muri Nigeria , aho gitanga imyitozo ya imibare , ubugenge ( Physique ) na ubutabire ( Chimie ) ku banyeshuri biga muwa Mbere wa amashuri yisumbuye kugera mu wa Kane .
Uko bikorwa , umunyeshuri wiyandikishije muri iyi gahunda , ajya ku rubuga rwa Siyavula haba harimo imyitozo ya buri somo bijyanye na inyigisho zaryo , ubundi akayikora .
Haba hariho na ibisubizo ku buryo iyo acyishe bamwereka igisubizo na inzira cyakozwemo .
Iyi gahunda ifasha abanyeshuri gusubira mu byo bize , ndetse hari na uburyo umwarimu wabo abasha kureba ibyo bakoze bityo akamenya aho ashyira ingufu mu masomo .
Bamwe mu banyeshuri baganiriye na IGIHE biga King David Academy , bavuze ko iyi porogaramu ibafasha mu kwimenyereza amasomo baba bize .
Sesonga Brian Bugingo wiga mu mwaka wa Kabiri yagize ati " " " " iyi gahunda imfasha cyane cyane mu kwitegura ibizamini , nkakora imyitozo ikanamfasha kumenya birushijeho amasomo , cyane cyane mu mibare na physique ( ubugenge ) . " " " "
Umwangange Anaise Norah wiga mu mwaka wa Mbere we yagize ati " " " " Mu bihe bya Coronavirus hari igihe cyigeze kugera tukajya muri guma mu rugo , Siyavula yamfashije kwiyibutsa amasomo nize [ . . . ] ubu iyo umwarimu yakwigishije ibintu ntubyumve neza , ukoresha Siyavula ukiha imyitozo kugira ngo urebe ko ibyo yakwigishije
wabifashe . " " " "
Umwarimu wa aba banyeshuri mu isomo rya ubugenge , Nawugaba Stephen , avuga ko gahunda ya Siyavula imufasha cyane mu kureba urwego abanyeshuri be bumviseho isomo .
Ati " " " " Siyavula igira imyitozo myinshi , rero iyo nigishije isomo runaka mbaha isuzuma bumenyi nkoresheje Siyavula , nkabaha umwanya bakajya muri " " " " computer lab " " " " ( icyuma kibamo mudasobwa ) kurikora .
Iyo nsanze benshi batsinzwe , mbaha undi mwanya bagakomeza kwitoza . " " " "
Kugeza ubu iki kigo gikorana na ibigo icyenda mu Rwanda , birimo King David Academy , Lycée Notre Dame de Cîteaux , Collège Saint André , Groupe Scolaire Gahini , Group Scolaire Nsanga , Groupe Scolaire Duha , Groupe Scolaire Bumba , Group Scolaire Juru , na Group Scolaire Bigugu .
Uretse ibigo bikorana na iki kigo hari na abandi banyeshuri barenga 800 baturuka mu bigo binyuranye hirya no hino mu Rwanda bakorana na iyi gahunda ya Siyavula .
Mu ruzinduko abayobozi bayo bagiriye mu Rwanda mu ishuri rya King David Academy tariki 29 Mata 2021 , bavuze ko Siyavula iri gufasha abanyeshuri mu Rwanda ndetse ko bafite intego yo kuyigeza mu mashuri yose nubwo hakiboneka imbogamizi .
Uwitwa Chiara Walsh ushinzwe ibikorwa bya Siyavula mu Rwanda , yagize ati " " " " Twagiye duhura na imbogamizi mu bigo bya amashuri , aho hari ibidafite internet , ibindi bikagira mudasobwa nkeya kandi muri iyi gahunda dukoresha ikoranabuhanga , niyo mpamvu twahereye ku bigo byigenga na ibifite ubushobozi , ariko dufite gahunda yo
kuyigeza no mu yandi mashuri mu Rwanda hose . " " " "
Ibigo bya amashuri birashishikarizwa gukoresha iyi gahunda
Umwe mu bahagarariye Siyavula mu Rwanda , Habimana Jean Damascene , avuga ko iyi gahunda kuyikoresha byorohereza abarimu na abanyeshuri mu myigire na imyigishirize kuko bituma abana bamenyera gukora imyitozo myinshi , bityo bikabafasha gutsinda mu ishuri .
Yongeyeho ati " " " " Ibigo bitaratangira gukoresha uburyo bwo kwigisha abanyeshuri hifashishijwe ikoranabuhanga , nababwira ko ari byiza bifasha .
Iyi gahunda ni ubuntu ntabwo duca amafaranga ngo umwana atangire kuyikoresha , rero turasaba ko abana bakomeza kuyikunda , uwo ari we wese yakwandika rw . siyavula . com akiyandika agatangira kuyikoresha . " " " "
Umuyobozi ushinzwe ibikorwa bya ikoranabuhanga muri King David Academy , Alex Sasu , yavuze ko iyi gahunda ya Siyavula iri gufasha abanyeshuri babo gukora imyitozo myinshi nka bumwe mu buryo bufasha umunyeshuri kumva neza isomo .
Yakomeje agira ati " " " " Njye ku giti cyanjye ndashishikariza ibigo byose bishoboka mu Rwanda gukorana na Siyavula , kuko nibayikoresha bazabona ko hari byinshi izahindura mu myigire ya abanyeshuri , kuko ibaha amahirwe yo kumenya uko basubiza ibibazo . " " " "
Uretse gufasha abanyeshuri gukora imyitozo , Siyavula igira na amarushanwa buri kwezi , aho ihemba abanyeshuri na abarimu ba indashyikirwa ikabaha telefone zigezweho ( smartphone ) , ndetse na ama - unite ya telefone .
Iki kigo kandi kizagira amarushanwa ya umwaka muri Kanama 2021 , aho kizahemba ibigo , abanyeshuri na abarimu ba indashyikirwa .
Igihembo gikuru kizaba ari mudasobwa .
Umunyeshuri cyangwa umwarimu ukeneye kumenya birushijeho imikorere ya Siyavula yabahamagara kuri 0789 068 321 .
Abarimo Miss Kalimpinya bakoze ikoranabuhanga ryifashishwa na amahoteli hirindwa Covid - 19 .
Igitekerezo cyabo bakigize bagamije gufasha abagana za resitora na hoteli kujya basaba bakanahabwa serivisi na ibindi bashaka batagombye kujya kuvugana na abakozi baho cyangwa ngo bafate ku rupapuro ruriho urutonde rwa ibihari na ibiciro byabyo ( menu ) cyane ko byanaba intandaro yo gukwirakwiza icyorezo .
Ni muri urwo rwego Miss Kalimpinya wize ibya Ishoramari , Rushita Alfene wize ibya Ikoranabuhanga na Bisamaza Ismaïl wize ibya Politiki mpuzamahanga bishyize hamwe bakora application bise " " " " Ordefene " " " " ifasha umukiliya kubona ibiribwa na ibinyobwa biteguye , agahitamo ibyo atumiza , maze akabishyikirizwa aho ari .
Mu kiganiro Rushita Alfene uhagarariye iryo tsinda yagiranye na IGIHE yavuze ko basanze " " " " ikintu cya mbere umuntu akenera ageze muri resitora na hoteli ni menu " " " " maze batangira kureba uko yashyirwa mu ikoranabuhanga .
Yagie ati " " " " Twahisemo kubishyira mu ikoranabuhanga ku buryo umukiliya abasha gufotora ( scan ) QR Code akabona menu ya iyo resitora cyangwa hoteli , akaba yatumiza ibyo ashaka yagaragaje na ameza yicayeho , cyangwa icyumba arimo .
Icyo gihe byakirwa na ubishinzwe , ndetse akabona na igihe bikenewe , na we akagaragaza ko bije umukiliya akabona ko babimuzaniye . " " " "
Gukoresha Orderfene " " " " bisaba kuba ufite telefoni igezweho [ smartphone ] " " " " na resitora cyangwa hoteli ugiyemo ikaba ifite QR code ya iyo application .
Ugera ku meza yawe ukahasanga urupapuro ruriho ya code , maze ukayifotora na camera ya telefoni bagahita bakwereka menu ugasaba ibyo ukeneye .
Haba ibiryo , ibinyobwa cyangwa izindi serivisi zo mu cyumba cya hoteli wabasha kuzihasabira .
Kuva yatangira gukoreshwa muri Kanama 2020 , iratanga icyizere cyo kudatenguha abayikoresha mu gihe internet yaba ikora neza , cyane ko basigaye banayitangana Wifi nyuma ya uko abayikoresheje bwa mbere batenguhwaga na internet .
Icyongereza na Igifaransa ni zo ndimi zikoreshwa kuri iyo application kugeza ubu , ariko hari gahunda yo kuzashyiramo na Ikinyarwanda kugira ngo hatagira uhura na imbogamizi za ururimi mu gihe ashaka kuyikoresha .
ifasha umukiliya na umucuruzi gutanga no guhabwa serivisi mu buryo bwihuse , bunoze kandi bujyanye na igihe .
U Rwanda ku mwanya wa 13 muri Afurika mu kugira internet ihendutse .
Iyo raporo ikorwa na Ikigo cya Abongereza gikora ubushakashatsi ku ikoranabuhanga , Cable , igaragaraho ibihugu 230 byo hirya no hino ku Isi .
Urutonde rwakozwe hashingiwe ku mpuzandengo ya igiciro cya gigabyte imwe ya internet mu gihugu maze ako gaciro kagashyirwa mu madorali ya Amerika .
Ku Rwanda , hagaragajwe ko gigabyte imwe mu 2021 iri ku mpuzandengo ya 1 . 133 , 33 Frw angana na 1 , 25 $ ivuye ku 1 , 48 $ mu 2020 , mu gihe mu 2019 yabarirwaga 3 , 79 $ .
Ibikorwa remezo nka iminara na internet ya 4G na 5G zigezweho nabyo byarebweho kuko bishobora gutuma ikiguzi cyiyongera cyangwa kikaganuka .
Raporo iragira iti " " " " Ibihugu bimaze igihe kinini bifite 4G na 5G nshya , byagiye bigaragara ko internet yaho ihendutse .
Ibyo biterwa na uko umubare wa gigabyte abakoresha internet bagenerwa warenze kuba hagati ya imwe na 10 , ukagera mu magana cyangwa ugasanga nta na urugero ntarengwa ruhari .
Igiciro cya gigabyte muri ibyo bihugu kizaba kiri hasi cyane . " " " "
U Rwanda ntiruragira 5G ariko mu gihugu hagera 4G ndetse yagejejwe mu mu gihugu mu 2014 .
Ku bwa izo mpamvu , iyo raporo yerekanye ko gigabyte ihenze cyane mu Rwanda muri uyu mwaka igura 21 . 000 Frw ( 23 , 1 $ ) naho ihendutse ikaba igura 315 , 79 Frw ( 0 , 35 $ ) .
Uretse umwanya wa 70 mu bihugu 230 byo ku Isi byakorewemo inyigo , u Rwanda ruri ku mwanya wa 13 muri Afurika yo munsi ya Ubutayu bwa Sahara , no ku wa kabiri muri Afurika ya Iburasirazuba inyuma ya Tanzania ifite impuzandengo ya 0 , 75 $ .
Muri ako karere kandi rukurikiwe na Uganda ibarirwa 1 , 56 $ , u Burundi bubarirwa 2 , 1 $ naho Kenya yatangiye gukoresha 5G ni 2 , 25 $ .
Ku Isi urutonde rubimburiwe na Israel ifite impuzandengo ya 0 , 5 $ kuri gigabyte imwe , Kyrgyzstan iri kuri 0 , 15 $ , Fiji kuri 0 , 19 $ , u Butaliyani kuri 0 , 27 $ .
Guinée Equatorial niyo ya nyuma ku kiguzi cya 49 , 67 $ .
Cable yatangaje ko hari ibihugu bitashyizwe ku rutonde kuko amakuru yabyo yagiye abura cyangwa agaciro ka amafaranga bikoresha kukagereranya na amadorali ya Amerika bikagorana .
Ibyo birimo Sudani ya Epfo , RDC , Erythrée , Zimbabwe , Koreya ya Ruguru , Venezuela na ibindi .
Ibihugu bifite ubukungu buteye imbere nabyo ntibiri mu myanya ya imbere cyane kuko internet igurishwa ku giciro cyo hejuru bijyanye na uko ababituye baba banashoboye kuyigura kuri menshi nka uko iyo raporo ibivuga .
Nka u Bushinwa buri ku mwanya wa 18 na impuzandengo ya 0 , 52 $ , Leta Zunze Ubumwe za Amerika ziri ku wa 155 na 3 , 33 $ .
U Burusiya bwo buri ku mwanya wa karindwa na impuzandengo ya 0 , 29 $ kuri gigabyte .
Kugeza muri Mutarama 2021 , habarurwaga ko abakoresha internet mu Rwanda bageze kuri miliyoni 4 , 12 bangana na 31 , 4 % bya Abaturarwanda , biyongeyeho ibihumbi 806 ugereranyije no mu 2020 .
Abakoresha imbuga nkoranyambaga bo biyongeyeho ibihumbi 240 bagera ku bihumbi 850 bangana na 6 , 5 bya abaturarwanda .
Abatunze telefoni mu Rwanda bo ni miliyoni 9 , 69 bangana na 73 , 9 % , umubare wiyongeyeho ibihumbi 175 ugereranyije na umwaka ushize .
Elon Musk mu mushinga wo gushyira utwuma mu bwonko bwa muntu ibyo atekereza bikikora kuri mudasobwa .
Sky News yatangaje ko iyo nkende yabashije kubikora nyuma ya ibyumweru bitandatu utwo twuma tuyishyizwe mu bice byose bya ubwonko , ikina umukino kuri mudasobwa irimo kunywa umutobe wa umuneke yari yashyiriwe hafi aho .
Uko utwo twuma dukora , icyo ubwonko butekereje duhita tugikora kuri mudasobwa kuko biba byahujwe ariko mu buryo bwa inziramugozi ( wireless ) .
Ni duto cyane ku buryo tugereranywa na kimwe cya cumi cya ubwoya , ariko tukabasha kugenzura utunyangingo twa ubwonko dusaga 1000 .
Neuralink ivuga ko ifite intego ya uko iryo koranabuhanga ryakoreshwa ku bantu .
Yagize iti " " " " Intego yacu ni ugutuma umuntu wagagaye abasha gukoresha mudasobwa cyangwa telefoni , bigizwemo uruhare na ubwonko gusa . " " " "
Icyo kigo kandi giheruka gutangaza ko cyashyize utwuma nka utwo tujya kungana na igiceri mu bwonko bwa ingurube ebyiri , byose bigendanye na iyo nyigo .
Avuga kuri iyo nkende yakinaga umukino wa amashusho , Musk yagize ati " " " " Ntiwabasha kubona aho utwo twuma twashyizwe kandi ni inkende yishimye . " " " "
Neuralink yemeza ko ubu bushakashatsi nibugenda neza buzanafasha kuzana igisubizo ku ndwara za ubwonko cyangwa izindi zatuma ingingo zidakora neza nko kutumva , kwibagirwa na izindi .
Ku rundi ruhande , hari na ibitekerezo Musk afite muri uwo mushinga abashakashatsi bataremeza ko bishoboka , birimo nko guhindura imikorere ya umubiri mu gihe umuntu yaba yapfuye .
Ati " " " " Rero niba ugiye gupfa uko umeze bishobora guhindurwa mu bundi buryo cyangwa ukagirwa Robot .
Ushobora guhitamo niba ushaka kuba Robot , umuntu cyangwa ikindi kintu . " " " "
Elon Musk asanzwe afite na izindi sosiyete zikomeye zizwi mu bya siyansi na ikoranabuhanga nka Space X ikora ibyogajuru na ubushakashatsi bwo mu isanzure , ndetse na iyitwa Tesla ikora imodoka zifashisha amashanyarazi .
Afite kandi umushinga wo kuzageza abantu kuri Mars mu 2024 .
U Bufaransa : Umushoramari yahisemo kwikorera iperereza ku bamwibye kuko Polisi yananiwe .
Pagani yabwiye AFP ko umukozi ushinzwe icungamutungo muri sosiyete ye yitwa Avon yandikiwe na umuntu kuri email isa na aho ari iye ( Pagani ) , maze aramubaza ati " " " " Ese Bertrand yaguhamagaye ? . " " " "
Aho hari kuwa 8 Mata 2021 .
Mu minota mike , uwo mukozi yahise ahamagarwa na umugabo amubwira ko ari we witwa Bertrand , amusaba ko amwoherereza byihuse ibihumbi 27 bya amayero ( 325 . 911 $ ) ngo yo kugura indi sosiyete muri Hongrie .
Barakomeje barandikirana kuri email ariko amubuza kugira undi muntu yabibwira .
Pagani yavuze ko abo batekamutwe bari bazi neza imikorere ya sosiyete ye ku buryo bayobeje uwo mukozi akayohereza .
Ku munsi wakurikiyeho umukozi wa banki yohererejwemo ayo mafaranga yabimenyesheje Pagani agwa mu kantu , ariko ku bwa amahirwe birakurikiranywa aragaruzwa .
Pagani yahise asaba uwo mucungamutungo we gukomeza kwandikirana na abo bantu kugira ngo amenye aho baherereye abakurikirane , kuko polisi yo yavuze ko " " " " ikurikirana ibyo ishobora gukora mu buryo bwubahiriza amategeko . " " " "
Ubu uwo munyemari yamaze gushyira ikoranabuhanga rishya muri mudasobwa ye kugira ngo batongera kumwiba amakuru , ndetse yatangiye gukoresha uburyo bwose bushoboka ngo amenye aho abo batekamutwe baherereye yifashishije ikoranabuhanga .
Yagize ati " " " " Sinshaka kubareka ngo bagende gutyo gusa .
Sinshobora kwihanganira abo batekamutwe , kandi mu gihe mbona abakabikurikiranye badakora akazi kabo ndabyikorera . " " " "
Polisi ya icyo gihugu yavuze ko gukurikirana icyo kibazo bigoye cyane kuko bisaba imikoranire mpuzamahanga no kuba ifite amakuru ahagije ku buryo abo batekamutwe bakoresheje bahisha imyirondoro yabo .
Ibyo wamenya kuri Breakthrough Starshot , umushinga uri kureba ko ubuzima bushoboka ku nyenyeri .
Magingo aya , abantu baba ku Isi gusa kandi nta na ikimenyetso kiragaragaza ko hari ahandi babaye mu isanzure .
Uretse umuntu , nta na ibindi binyabuzima bizwi neza ko biba mu isanzure kuko ntabyo siyansi yari yemeza .
Ibivejuru ( Aliens ) ni byo bikekwa ko biba mu isanzure , ariko nabyo ntibyemezwa na siyansi ahubwo bamwe bemera ko bibaho abandi bakabihakana .
Umushinga wa Breakthrough Starshot watangijwe mu 2016 , ugamije gukora ubushakashatsi bwifashisha ikoranabuhanga rigezweho hagenzurwa imiterere ya inyenyeri yitwa Alpha Centauri .
Muri uwo mushinga washowemo miliyoni 100 $ , hazoherezwa mu isanzure udukoresho twa ikoranabuhanga wagereranya na twa mudasobwa duto cyane [ batwise nonocrafts ) .
Ni udukoresho duto ku buryo kamwe kabumbatirwa mu kiganza , ariko tugira uburyo bwo kubika umuriro , aho tubasha kubonwa na ikoranabuhanga , ndetse tukagira Camera zizafata amafoto yo kuri iyo nyenyeri .
Amafoto afatwa azajya yoherezwa ku Isi .
Ntabwo biremezwa neza igihe uwo mushinga uzarangirira , ariko hagaragazwa ko bizatwara imyaka myinshi .
Stephen Hawking na Yuri Milner bibaza niba koko " " " " umuntu azaba ku Isi ubuzima bwe bwose , cyangwa ashobora no kugera ku nyenyeri " " " " cyane ko habarurwa miliyari nyinshi zazo mu isanzure .
Ni muri urwo rwego bashatse gusubiza icyo kibazo bategura inyigo bahereye ku yitwa Alpha Centauri iri hafi ya imibumbe igaragiye izuba .
Uretse Breakthrough Starshot , Ikigo cya Abanyamerika gikora ubushakashatsi mu isanzure , NASA , gifite umushinga cyise Artemis wiga ku Kwezi na Mars naho Space X ya Elon Musk iri kwiga kuri Mars .
Apple yashyize hanze ibikoresho bishya birimo iPad Pro na mudasobwa za iMacs za amabara atandukanye .
Ibi byose byashyizwe ahagaragara kuwa Kabiri tariki 20 Mata 2021 , aho uru ruganda kandi rwashyize hanze agakoresho ka Airtag kagufasha gushaka ibintu byatakaye na televiziyo zerekana amashusho ya 4K zifite telekomande za Siri Remote zifite umwihariko wo kuba wakoresha ijwi ushaka kugira icyo uhindura kuri Televiziyo yawe .
Dore tumwe mu dushya ibi bikoresho byashyizwe hanze na uruganda rwa Apple bifite
Izi iPad za ubwoko bushya zashyizwe hanze , zifite ubushobozi bwo kwihuta cyane , zakira internet ya 5G nayo yihuta bidasanzwe , umuntu ashobora kuzicomekaho ibikoresho bya ikoranabuhanga birenze kimwe ndetse zifite urumuri rwo muri tableaux rufite ikoranabuhanga rirenze irya izindi iPad .
Zifite Camera ziteye imbere , zifite ubushobozi bwo gukora amashusho meza , ndetse ku bantu bakora inama bifashishije ikoranabuhanga , izi iPad zabazaniye udushya , aho zifite ikoranabuhanga ryitwa Center Stage rituma mu gihe uri gukoresha camera mu nama , isura yawe ituzura muri camera ahubwo izajya isubira inyuma ikagaragara neza nta ruhare wabigizemo .
Izi iPad zizatangira kugurishwa tariki 30 Mata 2021 uyu mwaka , zigurishwa amadolari 799 , hafi ibihumbi 800 Frw .
Mudasobwa za iMac zifite amabara atandukanye
Mudasobwa za iMac zari zisanzwe zimenyerewe ku ibara rya umweru , uretse kuba zifite amabara atandukanye zifite na undi mwihariko utandukanye na izari zisanzwe .
iMac zashyizwe hanze , zifite ubwoko bushya mwa M1 Chip umuntu yakwita nka icyumba cya ikoranabuhanga rya musadobwa , aho ifite " " " " système " " " " ituma mudasobwa idashyuha , itume yihuta cyane birenze ibisanzwe ndetse izatuma uyifite agira ubushobozi bwo gukoresha porogaramu za iPhone muri iyi mudasobwa zirimo
Zillow na Headspace na utundi dushya twinshi .
Izi mudasobwa zifite uburebure bwa cm 60 , pixel miliyoni 11 . 3 , ziri mu mabara arindwi , harimo umutuku , icyatsi na move byose byerurutse ,
iMac zizajya ku isoko mu matariki yo hagati muri Gicurasi , iziri muri aya amabara atatu zizaba zigurishwa amadolari 1 . 499 ( hafi miliyoni 1 , 5 Frw ) , mu gihe iziri mu yandi mabara ane asigaye zizagurishwa 1 . 299 $ ( hafi miliyoni 1 , 2 Frw ) .
Agakoresho gafasha mu kubona ibintu byatakaye , AirTag
Uruganda rwa Apple rwashyize hanze agakoresho ka Airtag rutari rusanzwe rufite , gakoreshwa mu kubona ibintu byatakaye .
Ugafatisha ku kintu runaka kagafasha kukibona mu gihe cyatakaye .
Ushobora kugashyira ku mfunguzo , ku ikofi , kuri mudasobwa cyangwa se ku modoka .
Iyo wagahuje na uburyo bwa Apple bwitwa " " " " Find My app " " " " ushobora kubona icyo wataye udataye umutwe .
AirTag za Apple zifite ubushobozi bwo kutangizwa na amazi , cyangwa ivumbi , gakozwe ku buryo iyo wabuze ikintu ( kariho ) kavuga mu ijwi riranguruye ukabasha kukibona .
Aka gakoresho kari gasanzwe gasohorwa na uruganda rwa Samsung , Sony na Tile , uruganda rwa Apple ruzagashyira ku isoko tariki 30 Mata 2021 , kamwe kagura 29 $ ( hafi ibihumbi 30 Frw ) mu gihe tune tuzagurwa 99 $ ( hafi ibihumbi 100 Frw ) .
Si ibi gusa kandi uru ruganda rwasohoye na Televiziyo za ubwoko bushya zibasha kwakira amashusho ya 4K , zifite telekomande ya Siri Remote , ikozwe muri aluminium 100 % .
Izashyirwa ku isoko ku itariki 30 Mata 2021 , aho izifite ububiko bungana na 32 GB zizaba zigura 179 $ naho izifite 64GB zigure 199 $
Hasohowe kandi na iPhone 12 na iPhone 12 mini ziri mu ibara rya move , ziyongera ku zari zifite amabara ya ubururu , icyatsi , umukara na umweru .
Izatangira kugurishwa ku itariki 30 Mata 2021 , amadolari 799 ( hafi ibihumbi 800 Frw ) .
Space X yahawe ikiraka cyo gukora icyogajuru kizageza abantu ku kwezi . BBC yatangaje ko Space X yatoranyijwe igahabwa ayo masezerano ya miliyari 2 , 89 $ ihigitse izindi sosiyete zimaze igihe kinini mu byo gukora ibyogajuru zari zihurije hamwe .
Umuyobozi ushinzwe ibya ubuvumbuzi muri NASA , Kathy Lueders , yatangajko ayo masezerano azatuma uwo mushinga wa Artemis wa akataraboneka ugerwaho . Ati " " " " Ku bwa aya masezerano , NASA na abafatanyabikorwa bacu bazuzuza uyu mushinga ugiye kuba uwa mbere ugaragaza ukuri ko ku kwezi muri iki kinyejana cya 21 . " " " "
Amakuru avuga ko muri sosiyete zasabaga icyo kiraka zose Space X ari yo yasabaga amasezerano ahendutse , nabyo bikaba byagize uruhare mu gutuma yegukana ayo mahirwe .
Biteganyijwe ko icyo cyogajuru kizageza undi mugabo na umugore wa mbere ba Abanyamerika ku kwezi mu 2024 .
Bivugwa ko hari na izindi sosiyete NASA ifite zishobora kuyifasha kugeza abantu ku kwezi mu gihe imwe yaba itabashije kubigeraho .
Space X ifite mu maboko ako kazi kugeza ubu , yatangijwe na Elon Musk mu 2002 ari nawe muyobozi wayo kugeza ubu .
Isanzwe ikora ibyogajuru ndetse nayo ubwayo ikora ubushakashatsi bwo mu kirere , aho ifite gahunda yo kugeza abantu kuri Mars mu 2026 .
Twitter yagize ikibazo cya ikoranabuhanga bigira ingaruka ku barimo na abo mu Rwanda .
Abarenga ibihumbi 80 barimo na abo mu Rwanda bagaragaje ko bahuye na ibibazo bakoresha urwo rubuga mu masaha ya nyuma ya saa kumi na imwe kugera mu masaha ya igitondo gusa byaje gukemuka .
Ubutumwa bwagaragaraga nka ibisanzwe , ariko umuntu akaba atakora like , comment cyangwa retweet .
Itsinda rya Twitter rishinzwe ubufasha , ryiseguye ku bagize ikibazo gusa ntiryavuga imvano yacyo .
Ibibazo nka ibi byaherukaga kuba kuri Twitter mu Ukwakira 2020 , aho byamaze amasaha arenga abiri .
Icyo gihe yiseguye ivuga ko byatewe na impinduka mu mikorere zitari zigambiriwe .
Hagiye gukorwa imodoka ifite ikirango cya Apple .
9To5 Mac yatangaje ko ayo masezerano azaba yakozwe mu mpera za uyu mwaka , Apple isanzwe izwiho ibikoresho bya ikoranabuhanga birimo telefoni na mudasobwa ikazaba ari yo mukiliya wa imena .
Mu ntangiriro za uyu mwaka byari byatangajwe ko Apple ishaka kugirana amasesezerano ya miliyari 4 $ na sosiyete za Kia na Hyundai zikora imodoka , ariko muri Gashyantare zitangaza ko zitakiri mu biganiro nayo .
Bivugwa ko Apple yifuza ko imodoka izakorwa yazayitirirwa maze sosiyete zayikoze zikabarwa nka izabigizemo uruhare , ari nayo mpamvu izo zizwi zabyanze maze igahitamo gukorana na izidasanzwe zifite amazina akomeye mu byo gukora imodoka .
Apple ya Tim Cook abenshi bayimenye kubera ibikoresho byayo bya ikoranabuhanga biba byivugira mu mikorere , bituma yizerwa cyane .
Ubwo buhangange bwayo irashaka kubugeza no mu isoko rya imodoka , aho ifite gahunda yo kuzaba yamaze kwikorera imodoka ikoresha amashanyarazi mu 2025 .
Ampersand yashowemo asaga miliyari 3 Frw mu gukwirakwiza moto zikoresha amashanyarazi mu Rwanda .
Umushinga wa EIF ( Ecosystem Integrity Fund ) ukomoka muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika usanzwe ushora imari mu nganda no muri sosiyete zikoresha ingufu za amashanyarazi ugamije kurengera ibidukikije , niwo washoye arenga miliyari 3 Frw muri Ampersand .
Ni ubwa mbere hashowe amafaranga angana gutya muri sosiyete itanga serivisi za ibinyabiziga bikoresha amashanyarazi muri Afurika yo munsi ya Ubutayu bwa Sahara .
Umuyobozi wa Ampersand , Josh Wale , yavuze ko kuba hashowe amafaranga menshi mu binyabiziga bikoresha amashanyarazi , ari intambwe nziza itewe mu 2021 , bizatuma haboneka abashoferi benshi muri Afurika ya Iburasirazuba bakoresha moto za amashanyarazi .
Yongeyeho ati " " " " Twishimiye iri shoramari rya amateka EIF yakoze .
Ubu dufite ikizadufasha kugera ku ntego yacu , aho duteganya ko mu 2030 tuzaba twahinduye moto zingana na miliyoni eshanu zo muri Afurika ya Iburasirazuba , zigakoresha ingufu za amashanyarazi aho gukoresha ibikomoka kuri peteroli . " " " "
" " " " Ubu bufasha bwa EIF bugiye gukuraho imyumvire idahwitse ya uko ibihugu bikize ari byo bizabanza kugira ibinyabiziga bikoresha amashanyarazi maze ibikennye bikagerwaho nyuma , bikoresha ibinyabiziga byabanje gukoreshwa . " " " "
Moto , ni bwo bwoko bwa ibinyabiziga bwifashishwa cyane muri Afurika bya umwihariko iya Uburasirazuba , aho hakoreshwa izigera kuri miliyoni 5 , ariyo mpamvu Ampersand ariho yashyize ingufu mu guteza imbere izikoresha ingufu za amashanyarazi .
Umwe mu bayobozi ba EIF , James Everett , yavuze ko yishimiye gufatanya na iyi sosiyete mu rwego rwo kwirinda ibihumanya ikirere .
Igitabo kivuga ku budasa bwa u Rwanda na u Bushinwa cyashyizwe kuri Amazon .
Iki gitabo cyanditswe na Gerald Mbanda , kiri mu rurimi rwa Icyongereza .
Gifite umutwe ugira uti " " " " China and Rwanda : Effective Leadership is Key to Transformational Governance . " " " "
Mbanda wacyanditse afite uburambe mu mwuga wa itangazamakuru aho yakoze imirimo itandukanye dore ko yabaye Umuyobozi wa Ishami rishinzwe Itangazamakuru mu Rwego rwa Igihugu rwa Imiyoborere , RGB .
Iki gitabo cyamuritswe bwa mbere muri Kamena 2019 mu muhango wabereye i Kigali muri Marriott Hotel , witabiriwe na abayobozi barimo Tito Rutaremara ; Ambasaderi wa u Bushinwa mu Rwanda Rao Hongwei ; Umuyobozi wa Urwego rwa Imiyoborere , RGB , Dr . Usta Kayitesi na abandi bagera kuri 200 .
Muri icyo gitabo Mbanda yasobanuye ko u Rwanda na u Bushinwa nubwo ari ibihugu biri ku migabane ya Isi itandukanye , byagaragaje ubudasa mu miyoborere yabyo aho abayobozi bagira uruhare mu gushyira mu bikorwa gahunda zihutisha iterambere bakurikije ibibabereye aho kwigana ibya ahandi .
Yavuze kandi ku bijyanye na demokarasi buri gihugu gifite uburenganzira bwo guhitamo uburyo bukinogeye , ko nta buryo bumwe bwabera ibihugu byose , ko icya ingenzi ubuyobozi ari bwo bufite uruhare runini mu kuzana imiyoborere mpinduramatwara .
Amazon iki gitabo kiriho ni urubuga rwa kabiri rumaze kwakira iki gitabo nyuma ya Lambert Academic Publishing yo mu Budage .
Kiboneka ku buryo bwa ikoranabuhanga buhendutse ( electronic version ) ku rubuga ruzwi nka kindle kuri Amazon .
Inteko ya Umuco yiyemeje gushyira ingufu mu kunoza imyigishirize ya Ikinyarwanda .
Byagarutsweho mu nama nyunguranabitekerezo yahuje Inteko ya Umuco , abarimu na abanyeshuri bafite aho bahurira na ururimi rwa Ikinyarwanda , bagamije kurebera hamwe icyakorwa ngo imyigishirize ya urwo rurimo irusheho kunozwa .
Mu bya ingenzi byavuzwe harimo kunoza imyigishirize ya ururimi rwa Ikinyarwanda hashyirwaho ibitabo bya ikibonezamvugo birimo amuga azwi kandi ahuriweho na bose .
Amuga ni amagambo akoreshwa mu ngeri ya ubumenyi cyangwa umwuga runaka .
Urugero nka aho usanga hakoreshwa ijambo " " " " mudasobwa " " " " aho gukoresha " " " " computer , " " " " internet ikitwa " " " " murandasi , physique ikitwa " " " " ubugenge , " " " " Chimie ikitwa " " " " ubutabire " " " " na andi .
Abitabiriye batandandukanye bagaragaje ko mu rurimi rwa Ikinyarwanda hakoreshwa amuga anyuranye , aho usanga ijamo rimwe rivugwa mu buryo butandukanye , bikajijisha abakurikirana ubwo bushakashatsi .
Dr . Valentin Uwizeyimana , umushakashatsi akaba na umwarimu muri kaminuza , yavuze ko ibi byakemuka hashyizweho inkoranyamuga .
Yagize ati " " " " Hategurwa inkoranyamuga , na iyo itaba inkoranyamuga ya ikibonezamvugo yose muri rusange , ariko byibuze hagakorwa agatabo gato cyane kagerageza gushyira hamwe amuga ya ingenzi akoreshwa mu rurimi rwa Ikinyarwanda . " " " "
" " " " Aho ngaho hahita hashakishwa uburyo abarimu na abandi bantu bafite aho bahuriye na ikibonezamvugo cya Ikinyarwanda mu Rwanda bakoresha iyo nkoranyamuga cyangwa ako gatabo .
Icyo gihe rwose icyo kibazo numva cyahita gikemuka . " " " "
Yakomeje avuga ko ibi byakorwa habayeho ubufatanye bwa Inteko ya Umuco , Ikigo cya Igihugu gushinzwe Uburezi , REB , ndetse na Kaminuza ya u Rwanda ishami rya uburezi .
Umuyobozi Mukuru wa Inteko ya Umuco , Ambasaderi Masozera Robert , yavuze ko iki kibazo kizacyemuka , binyuze mu bufatanye maze amuga akoreshwa mu Kinyarwanda akegeranywa , akabonezwa , akemezwa ndetse agashyikirizwa abarimu bakayigisha mu mashuri .
Yagize ati " " " " Ni ibintu tuzakoraho mu bufatanye , abafatanyabikorwa twese .
Icyo twavanyemo ni umukoro wa ibyo gukora , umukoro ugamije gukemura ibibazo byagaragajwe , dufatanyije namwe mwese abashakashatsi , abarimu , na abanyeshuri . " " " "
Masozera yasabye ubufatanye muri gahunda ya # NdigaIkinyarwanda yatangijwe yo kwigisha no kwiga Ikinyarwanda benshi bakakimenya .
Yavuze ko ibyo byose bitagerwaho hatabayeho ubufatanye na abashakashatsi ndetse na abarimu muri urwo rurimi .
Ati " " " " Ni gahunda twifuza ko aba ariyo twese dukoreramo ibikorwa byose byo kwiga no kwigisha Ikinyarwanda .
Iyi gahunda irimo bya bindi byose twavuze , harimo ibya imfashanyigisho , hazamo ibya amategeko ariko cyane cyane kuyisakaza . " " " "
Yavuze ko guteza imbere Ikinyarwanda bikwiriye kuba gahunda ya buri wese , ikamamazwa kandi igakoreshwa .
Ati " " " " Iyi # NdigaiKinyarwanda tuyigereranye na izi gahunda ziriho zikorwa .
Murabona mu nganda no mu bukorikori haje ubukangurambaga bwitwa " " " " Made in Rwanda , " " " " ibikorerwa iwacu .
Urareba ugasanga ubukangurambaga buri hose na abantu barabyumva vuba [ . . . ] Nifuza ko twazana ngo # NdigaiKinyarwanda , ikaba gahunda twakoreraho . " " " "
Ikinyarwanda gikoreshwa na abantu bari hagati ya miliyoni 35 - 40 babarizwa mu Rwanda , Tanzania , Uganda , Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo na ahandi hirya no hino ku Isi .
Inteko ya Umuco ikomeje gukora ibishoboka ngo Ikinyarwanda cyimakazwe , ndetse mu kiganiro giherutse guhuza Amb . Masozera na abandi bantu batandukanye kuri RBA , yavuze ko ari ibya ingenzi ko ururimi rwa Ikinyarwanda rubungwabungwa kugira ngo rutazajya mu mubare wa indimi ziri mu kaga .
Indimi ziri mu kaga ni indimi zivugwa mu buryo butanoze , zikavuga zivangitiranye na izindi ndimi nyinshi kandi zikandikwa nabi .
Habururwa ko indimi 40 % bya indimi 7 000 zivugwa ku Isi ziri muri aka kaga .
Rwagasani yanditse igitabo ku mbwirwaruhame za Perezida Kagame .
Iki gitaboa The Driven Wisdom from Paul Kagame " " " " giteganyijwe gusohoka muri Werurwe 2021 , Rwagasani yabanje kugishyira ahagaragara ngo abantu batandukanye batangeho ibitekerezo atoranyemo ibyo ashobora kongera muri iki gitabo , azabone kukimurikira abanyarwanda ku mugaragaro .
Amagambo yagiye atoranywa mu mbwirwaruhame Umukuru wa Igihugu yagiye atanga mu bihe bitandukanye .
Nko mu 2012 , ubwo yari I Gatsibo , Perezida Kagame yavuze ko " " " " Abanyarwanda bameze nka abandi bantu , Imana yaduhaye ubuzima , ubwenge na imbaraga na igihugu yaduhaye twese ibikenewe bya ibanze kugira ngo duhindure ubuzima bwacu natwe ntabwo tugomba kubutakaza .
Iyo abantu bahinduye imyifatire yabo , byose bizashoboka . " " " "
Rwagasani yabwiye IGIHE ko yifuje guhuruza hamwe amagambo ya ingenzi , Perezida Kagame yagiye avuga mu mbwirwaruhame zitandukanye akenshi usanga zigaruka ku kubaka abakiri urubyiruko .
Yagize ati " " " " Ubundi ndi mu rubyiruko , iyo ubona ibintu Umukuru wa igihugu , akora cyangwa ibyo atubwira akenshi ntabwo abantu bakunze kubibika ngo babishyire hamwe .
Rero ugasanga ubishyize hamwe na ibindi bihugu bishobora kuzajya byifashisha cya gitabo . " " " "
Yakomeje avuga ko " " " " Abantu bashobora gusoma , kandi uko ugenda usoma izo mbwirwarumahe usanga hari ibintu ugenda urushaho kwiga no kuzirikana ku Rwanda " " " "
Ni ibiganiro bigera kuri 41 yagiye atoranyamo amagambo cyangwa interuro zuje ubutumwa yagiye atoranyamo abihuriza hamwe muri iki gitabo .
Rwagasani yasabye urubyiruko bagenzi be , kujya rukurikira inama ruhabwa na ubuyobozi bwa igihugu bya umwihariko Perezida Kagame .
Yagize ati " " " " Inama mpa urubyiruko ni ugukomeza umurage duhabwa na ubuyobozi bwacu cyane cyane byinshi tubonera muri gahunda za leta cyane cyane ibyo tubwirwa na umukuru wa igihugu kugira ngo tudatakaza ibya uyu munsi dukwiye kubibika mu buryo bwo kwandika ndetse na abari hanze bakwiye kumva no gusoma
ibyo tubwirwa na umukuru wa igihugu noneho bakazakomeza iyo nzira . " " " "
Rwagasani yanditse ibitabo bitandukanye birimo icyo yaherukaga kumurika cyitwa " " " " Ubumwe , Inzira yo Kugarura Ubumwe bwa Abanyarwanda no kubumbatira ubusugire bwa igihugu . " " " "
Ubushakashatsi no kongera umubare wa abakivuga : Imirongo migari yitezweho kwagura no gusigasira Ikinyarwanda .
Abahanga mu ndimi na umuco bagaragaza ko ari amahirwe ataboneka henshi kuba u Rwanda rufite ururimi kavukire ari na rwo rwa Igihugu , ruvugwa na abarenga 99 , 4 % .
Andi mahirwe ni ukugira uburezi bunigisha indimi kandi butangwa mu rurimi rwa Igihugu bukajijura rubanda benshi bigafasha mu kubaka ubukungu bushingiye ku rurimi kavukire .
Mu Rwanda , Ikinyarwanda cyemewe na Itegeko Nshinga nka Ururimi rwa Igihugu ndetse na Ururimi rwa Ubutegetsi .
Indirimbo yubahiriza Igihugu na yo irubona nka umusingi wa ubumwe na agaciro bya Abanyarwanda aho igira iti : " " " " Umuco dusangiye uraturanga , ururimi rwacu rukaduhuza . " " " "
Leta ya u Rwanda yashyizeho Inteko ya Umuco nka Ikigo cya Igihugu gishinzwe kurengera , kubungabunga no guteza imbere ururimi rwa Ikinyarwanda nka uko bigaragara mu Iteka rya Perezida no 082 / 01 ryo ku wa 28 / 08 / 2020 rishyiraho Inteko ya Umuco .
Mu kiganiro na IGIHE , Umuyobozi Wungirije wa Inteko ya Umuco , Uwiringiyimana Jean Claude , yavuze ko bashyize gahunda yo gusigasira ururimi rwa ikinyarwanda .
Yagize ati " " " " Mu kurengera ururimi ni uko turufata nka ishingiro rya ubumwe bwa Abanyarwanda .
Ubwo rero ikintu twita ishingiro rya ubumwe bwa Abanyarwanda ugomba kukirengera kugira ngo igihe cyose urwo rurimi ruzahore ruduhuza . " " " "
Abavuga Ikinyarwanda bakwiriye Isi
Ubusanzwe ururimi rwose rugira indimi shami , nka ikinyarwanda usanga gifite indimi shami zitandukanye zizwi na izikirimo gukorwaho ubushakashatsi .
Abavuga Ikinyarwanda barimo abari imbere mu gihugu , abasigaye inyuma yacyo ubwo abakoroni bakataga imipaka mu myaka ya 1900 .
Imibare ya Inteko ya Umuco igaragaza ko ku Isi hose iyo urebye usanga abavuka Ikinyarwanda babarirwa muri miliyoni 30 [ harimo miliyoni 12 , abo basigaye inyuma ya u Rwanda kubera imipaka ndetse na abari hirya no hino ku Isi ] .
Uwiringiyimana yavuze ko kugeza ubu Ikinyarwanda cyamaze kurenga imipaka aho usanga uretse mu Rwanda , hari na amashuri makuru na za kaminuza zo hanze zigisha Ikinyarwanda .
Ingero zitangwa ni Kaminuza ya Indiana muri Leta ya Indiana , muri Leta Zunze ubumwe za Amerika yatangije isomo rya ikinyarwanda mu 2019 .
Yakomeje agira ati " " " " Hari za kaminuza bya umwihariko izo muri Amerika zigisha Ikinyarwanda .
Buriya iyo Umunyarwanda agiye hanze , ajyana Ikinyarwanda na iyo ahuriyeyo na mugenzi we bafite Ikinyarwanda ni cyo kibahuza .
Icyo kintu kirakomeye . " " " "
" " " " Na Abanyarwanda benshi baba mu mahanga , Ikinyarwanda cyaragutse ku buryo bagenda bakigisha na abandi .
Hari abazungu usanga bavuga Ikinyarwanda ukagira ngo bavutse bakivuga , kubera ubushake bwo kukimenya ndetse na abo Banyarwanda bakigisha . " " " "
Uwiringiyimana avuga ko hari gahunda ikomeye yo gushakira Ikinyarwanda amuga kugira ngo hirindwe ko cyaba uruvangitirane rwa izindi ndimi bityo kizagumane wa mwimerere wacyo .
Yakomeje agira ati " " " " Ikindi hari uko kugikoraho ubushakashatsi kuko uririmi rudakorwaho ubushakashatsi rurapfa .
Ikindi mu kugiteza imbere hari na uburyo dushyize imbere bwo kugishyira mu ikoranabuhanga . " " " "
Kuva muri Gashyantare 2020 , Ururimi rwa Ikinyarwanda rwashyizwe mu ndimi zizajya zihindurwa mu zindi hifashishijwe uburyo bwa Ikoranabuhanga rya Internet buzwi nka " " " " Google Translate . " " " "
Inteko ya Umuco igaragaza ko ibi na byo byitezweho kongera umubare wa abavuga Ikinyarwanda ku Isi kandi bikazanorohereza abagikoraho ubushakashatsi .
Inama Rusange ya Umuryango wa Abibumbye mu mwanzuro wayo A / RES / 61 / 266 wo mu kwezi kwa Gicurasi 2000 , yashyizeho itariki 21 Gashyantare kuba Umunsi Mpuzamahanga wa Ururimi Kavukire .
Ubuyobozi bwa Inteko ya Umuco bwatangaje ko ibikorwa bijyanye no kwizihiza ku nshuro ya 18 Umunsi Mpuzamahanga wa Ururimi Kavukire uzaba ku Cyumweru tariki ya 21 Gashyantare 2021 , bizaba hifashishijwe ikoranabuhanga mu rwego rwo kubahiriza ingamba zo kwirinda ikwirakwira rya COVID - 19 .
Umunsi wa ururimi kavukire ugiye kwizihizwa herekanwa ibyakozwe mu kubungabunga Ikinyarwanda .
Insanganyamatsiko ya uyu mwaka igira iti " " " " Ururimi rwa Ikinyarwanda , umusingi wa ubumwe na agaciro bya Abanyarwanda " " " " mu gihe ku rwego rwa Isi , hatoranyijwe igira iti " " " " Duharanire guteza imbere indimi nyinshi nta ruhejwe mu burezi no mu muryango . " " " "
Itangazo ryashyizweho umukono na Umuyobozi Mukuru wa Inteko ya Umuco , Ambasaderi Masozera Robert , rivuga ko mu gihe isi muri rusange yugarijwe na icyorezo cya Covid - 19 , uyu munsi uzizihizwa hifashishijwe iyakure ( Online ) .
Ibikorwa biteganyijwe
Ubuyobozi bwa Inteko ya Umuco kandi bwatangaje ko umunsi nyirizina uzabimburirwa na icyumweru cyo kwizihiza Umunsi Mpuzamahanga wa Ururimi Kavukire 2021 .
Muri icyo cyumweru hateganyijwe ibikorwa birimo kuba Minisiteri ya Urubyiruko na Umuco ibinyujije mu Nteko ya Umuco izagaragariza Abanyarwanda ibyagezweho mu rwego rwo gusigasira no guteza imbere Ikinyarwanda nka ururimi rwa Igihugu na Ururimi rwa ubutegetsi .
Hazibandwa cyane ku ngamba zo gushishikariza abakoresha na abahugura Ikinyarwanda nka abarezi , abanyamakuru , abashakashatsi , abanyeshuri na Abanyarwanda muri rusange gukoresha Ikinyarwanda kinoze no kugiha agaciro .
Iki cyumweru kandi kizarangwa na ibiganiro bigenewe Abanyarwanda baba mu Gihugu na ababa mu mahanga ( Diaspora ) .
Ibiganiro bizagaruka ku guhuza imyigishirize ya Ikibonezamvugo cya Ikinyarwanda mu mashuri , kizibanda ku ruhare rwa umuhanzi na umunyamakuru mu gusigasira no guteza imbere Ikinyarwanda na indangagaciro za umuco wa u Rwanda .
Iki cyumweru kandi kizarangwa na inama nyunguranabitekerezo izagaruka ku ngamba zo gukungahaza ururimi rwa Ikinyarwanda mu ngeri zose za ubumenyi , izagaruka cyane cyane ku Kinyarwanda na ikoranabuhanga , ubuhanzi na ubuvanganzo , Ikinyarwanda na itunganyandimi , amuga na ikibonezamvugo bya Ikinyarwanda .
Umunsi nyirizina uzarangwa na ibihangano gakondo bya muzika , ikinamico na ubuvanganzo nyemvugo bya Abanyarwanda no gutangaza abatsindiye ibihembo bitandukanye .
Inteko ya Umuco ishishikariza Abanyarwanda kuzirikana ko Ikinyarwanda ari ingobyi ya umuco , kikaba ipfundo rya ubumwe abenegihugu basangiye " " " " na ishingiro rya isano dufitanye aho turi hose ; kikaduha kugira icyerekezo kimwe . " " " "
Abanyarwanda bafite amahirwe yo kuba bavuga ururimi rumwe rwabo kavukire rukabahuza na umuco wabo ukabaranga .
Ikinyarwanda kandi gifasha kwihutisha imigabo na imigambi bya iterambere kuko ari umuyoboro wa ubumenyi , ikoranabuhanga na ubuhanzi .
Kwizihiza Umunsi Mpuzamahanga wa Ururimi Kavukire bijyanye no kurushaho kwita ku Kinyarwanda , gutekereza ku kamaro kacyo , buri wese agahagurukira kugikoresha neza mu byo avuga no mu byo yandika .
Ishami rya Umuryango wa Abibumbye ryita ku Bumenyi , Uburezi na Umuco ( UNESCO ) niryo ryashyizeho Umunsi Mpuzamahanga wa Ururimi Kavukire mu mwaka wa i 1999 .
Inama Rusange ya Umuryango wa Abibumbye na yo mu mwanzuro wayo A / RES / 61 / 266 wo mu kwezi kwa Gicurasi 2000 , yashyizeho itariki 21 Gashyantare kuba Umunsi Mpuzamahanga wa Ururimi Kavukire .
Mu Rwanda , Ikinyarwanda cyemewe na Itegeko Nshinga nka Ururimi rwa Igihugu ndetse na Ururimi rwa Ubutegetsi .
Indirimbo yubahiriza Igihugu na yo irubona nka umusingi wa ubumwe na agaciro bya Abanyarwanda aho igira iti " " " " Umuco dusangiye uraturanga , ururimi rwacu rukaduhuza . " " " "
Leta ya u Rwanda yashyizeho Inteko ya Umuco nka Ikigo cya Igihugu gishinzwe kurengera , kubungabunga no guteza imbere ururimi rwa Ikinyarwanda nka uko bigaragara mu Iteka rya Perezida no 082 / 01 ryo ku wa 28 / 08 / 2020 rishyiraho Inteko ya Umuco .
Inkovu ya umutwe mwasatuye si uburanga navukanye , ntimukadutoneke - Kayitesi Judence .
Kayitesi wavukiye muri Rutongo muri Gasabo kuri ubu atuye mu Budage guhera mu mwaka wa 2010 aho yageze nyuma yo kurokoka Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , yiciwemo ababyeyi be bombi na abavandimwe babiri .
Uyu mubyeyi wa imyaka 38 , afite abana batatu barimo abahungu babiri ba imyaka 13 na 12 na umukobwa wa imyaka 15 arera nka umwana we .
Mu kiganiro cyihariye IGIHE yagiranye na Kayitesi , yavuze ko yanyuze mu bihe bikomeye ari nabyo byashibutsemo icyemezo cyo kwandika ayo mateka .
Yagize ati " " " " " " " " Ntabwo byoroshye kuvuga amateka twaciyemo ariko tuzajya tubikora kuko ni bwo buryo bwo gusubiza abadutse muri ibi bihe byo gupfobya Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ese iyi nkovu ya umutwe wanjye basatuye ni uburanga navukanye ? " " " " " " " "
Aya mateka avuga ko yayashyize mu gitabo yise " " " " " " " " Ein zebrochenes leben " " " " " " " " mu Rurimi rwa Ikidage , ari byo " " " " " " " " Broken life " " " " " " " " mu Cyongereza , bikaba bisobanura " " " " " " " " Inzira ya Inzitane " " " " . " " " "
Mu buhamya bwe yavuze ko muri Jenoside yakorewe Abatutsi bamutemye mu mutwe ata na ubwenge bimuviramo kugira ubumuga bwo kuvuga igihe kirekire ariko nyuma aza gukira .
Yakomeje ati " " " " " " " " Bakimara kuntema ubwo nari mfite imyaka 11 twari mu bihe bikomeye , sinigeze mvurwa , igisebe cyaje kumera nabi , kubera kutitabwaho , aho twari mu mpunzi na abandi bana bakavuga ngo na ubundi nzapfa simvurwe .
Nyuma babonye nkomeje gukomeza umutsi nibwo banshyizeho igipfuko batangira kubona ko ntahise mpfa .
Byanteye ubumuga kuko nagize ubumuga bwo kutavuga nkajya mvuga nkoresheje amarenga , nari mfite ubwoba bwo kutazabasha kuvuga ibyo nabonye . " " " " " " " "
" " " " " " " " Ni bwo ngize amahirwe mbishyira mu gitabo kugira ngo abana be batazajya babaza amateka ya iwabo .
Bizaba na uburyo bwo kwerekana ubukana bwa abateguye bakanashyira mu bikorwa Jenoside yakorewe Abatutsi . " " " " " " " "
Kayitesi yavuze ko ikintu kimubabaza cyane ari uko abishe abantu banajugunye amafoto kuko basazabe be babiri barokokanye bahora bamubaza uko ababyeyi babo basaga .
Ati " " " " " " " " Duhora twibaza buri munsi uko babyeyi bacu basaga , ugasanga hari nka musaza wanjye muto ambwira ngo wowe uri nka Mama kuko numva musa na ibindi byinshi twibaza tutajya tubonera ibisubizo . " " " " " " " "
" " " " " " " " Tukiva muri Jenoside , najyaga njya kwa Rubangura nkategereza Mama ko namubona asohotse muri bisi , ibyo nabikoraga ntawe mbwiye .
Umugore wese nabonaga yambaye igitenge naramukurikiraga ngasanga si we , kuko numvaga ko Mama wanjye atapfa . " " " " " " " "
Mu kubara inkuru , yavuze ko yemeye ko umubyeyi we yishwe ubwo yabyaraga ntajye kumuhemba .
Akomeza ati " " " " " " " " Byari bikomeye kuri njye kubyara imfura yanjye ntahabe .
Kuva icyo gihe rero narabyemeye rwose . " " " " " " " "
Kayitesi yahisemo kwandika ashaka ko abana be bazamenya amateka ababyeyi babo banyuzemo ndetse na igihugu .
Ati " " " " " " " " Sinigeze nibaza ko nzamara iyi myaka 27 nyuma ya Jenoside yadukorewe , maze kubyara numva nkunze ubuzima , kubona abana banjye bakura nabo bakazabyara nibwo batangiye kujya bambaza amateka ya iwabo kwa ba se na sekuru na ba nyirakuru .
Nafashe icyemezo cya uko nta wundi wayababwira atari njye , ni ko kwandika iki gitabo kandi nari nsanzwe ntandika . " " " " " " " "
Yakomeje avuga ko nyuma yo kubyara abana bajyaga bamubaza ibibazo bikorogoshora ngo kuki batabona ba sekuru .
Ati " " " " Na nyuma yaho ntangiye ubuhamya mu 2018 mu ruhame mu gihe cyo kwibuka , nahise mfata icyemezo byanyongereye imbaraga zo gukomeza kwandika igitabo . " " " "
Kayitesi avuga ko kwandika igitabo byari ugutanga umusanzu we kugira ngo bitazongera kubaho ukundi haba mu Rwanda na ahandi .
Yatangaje ko yifuza ko urubyiruko rwagisoma rukamenya amateka igihugu cyanyuzemo kugira ngo ntiruzagwe mu mutego nka uwo bagenzi babo baguyemo .
Iki gitabo cyanditse mu buryo bworoheje kuko buri wese wagize ibihe bikomeye azibonamo .
Kayitesi avuga ko igitabo cye kizasohoka no mu Cyongereza hanyuma hagakurikiraho Igifaransa na Ikinyarwanda .
Uko Kigeli IV Rwabugili yanze kugurisha Abanyarwanda mu bucakara avuga ko ari aba Imana .
Abanyamateka bagaragaza ko nibura ku nkengero za Inyajya ya u Buhinde hagurishirijwe miliyoni 17 za Abirabura .
Icyo gihe ibice bimwe bya Afurika abaturage baragabanyutse , bicwa na inzara , umuruho kubera ingendo ndende no gufatwa nabi .
Umwanditsi wa Umunyamerika , Sir Henri Morton Stanley nawe uri mu bageze muri Afurika mu bukoloni , yanditse ko nyuma yaje gusubira mu gace ka Maniema ko muri Repubulika Iharanira Demukarasi ya Congo asanga abaturage baragabanyutse cyane .
Iri curuzwa rya abantu na ubucakara byaherekejwe no gutesha agaciro , iyicarubozo , na ihohoterwa rya abirabura bo muri Afurika .
Byagize ingaruka zikomeye ku birabura bose aho bava bakagera kugeza na uyu munsi baracyahangana na ibisigisigi bya izi ngaruka .
Ku ngoma ya Umwami Kigeli IV Rwabugili nibwo abaturage bo mu bihugu byo muri Afurika yo munsi ya ubutayu bwa Sahara no mu Karere ka Ibihugu byo mu Biyaga Bigari muri rusange , bari imari ishyushye ku isoko rya ibihugu bya Amerika na iby Abarabu .
Rwabugili ni we mwami wenyine wanze gufata abaturage be ngo abagurishe .
Ahandi mu bindi bice bya Afurika bararaga bafata abagabo na abagore bafite imbaraga bakabagurisha abazungu na Abarabu .
Abami bagurishaga abacakara , bahabwa impano zitandukanye zirimo indorerwamo , amasaro , imyenda na ibindi .
Umwanditsi akaba na Impuguke mu mateka , Nsanzabera Jean de Dieu agaragaza ko Umwami Rwabugili yari yaramenye amahano Abarabu bari gukora mu Banyamwezi , mu Bagande , mu Banyoro na i Karagwe na ahandi hirya no hino mu karere .
Abarabu bafatanyije na Abami baho bari bamaze igihe bafata abaturage babo bakabagurisha .
Umwami Rwabugili amaze kumenyeshwa ko Abarabu bageze ku nkengero za Ikiyaga cya Tanganyika , yahaye itegeko ingabo ze ko umuntu wese wa uruhu rwera bazabona akandagira ku butaka bwa u Rwanda bagomba kumwica .
Hari amateka agaragaza ko mu 1871 , Abarabu ba mbere binjiye mu Rwanda baje gufata abantu , nta na umwe warusohotsemo .
Ayo makuru barayabwiranye , baratinya cyane .
Nyuma bagerageje kureshya umwami Rwabugili , bamuzanira impano nyinshi zirimo amatungo , imyenda na ibindi kugira ngo yemere kugurisha Abanyarwanda ariko arabyanga ni yo mpamvu abarabu benshi bakambitse bakagarukira hakurya ya Akagera , ntibatinyuke kwinjira mu Rwanda .
Rwabugili yababwiye ko Abaturage ari aba Imana
Abakoraga ubucuruzi busanzwe buzwi bo barambukaga neza bakinjira bagacuruza bakongera bagasubira iwabo .
Abarabu bakoze ibishoboka byose ngo binjire mu Rwanda bafate abagabo na abagore ariko umwami Rwabugili ababera ibamba .
Umushakashatsi akaba na Impuguke mu mateka , Innocent Nizeyimana [ yanditse igitabo yise " " " " Ubumwe bwa Abanyarwanda mu mateka yabo " " " " ] avuga ko abanyarwanda na Ubwami bwabo bari bazi agaciro ka ikiremwamuntu ndetse na uburenganzira bwe , ari nayo mpamvu bamaganye icuruzwa rya abantu .
Mu kiganiro yagiranye na RBA , Nizeyimana yavuze ko Rwabugili yakundaga abaturage be ku buryo na ubwo byari bisanzwe bizwi ko abaturage ari rubanda rwa Umwami , kuri we atari ko byari bimeze .
Yagize ati " " " " Iki gihe cyo gucuruza abirabura , Rwabugili yarabahakaniye aravuga ati njyewe ntabwo nagurisha abanyarwanda kuko si abanjye , ahubwo ninjye wabo .
Abanyarwanda ni aba Imana . " " " "
Nizeyimana avuga ko muri icyo gihe Abanyarwanda bitaga Umwami wabo , Nyagasani .
Ni ukuvuga ko yari ahagarariye Imana , iyi akaba ari nayo mpamvu bikekwako yatumye yanga ko abanyarwanda bagurwa mu bucakara .
Ati " " " " Abanyarwanda bumvaga ko Umwami ahagarariye Imana , none se Nyagasani yari kubagurisha ku banyamahanga ?
Na ubwo Umwami baje bakamwinginga yakomeje kwimana abaturage be . " " " "
Amateka agaragaza ko hari abantu bagurwaga mu Burundi no muri Congo , mu Burengerazuba bwa Afurika no Mu burasirazuba icyo gihe banyuzwaga mu Rwanda bagiye gupakirwa mu bwato bwo ku cyambu cya Dar es Salaalam bakanyuzwa mu Nyanja ya Abahinde .
Mu banyuzwaga mu Rwanda habaga harimo abana , abagore na abandi bantu barwaye , u Rwanda rwababona kubera ubumuntu bwahoze buranga abanyarwanda , rugasaba ko abo bantu bagumishwa mu gihugu noneho u Rwanda rugatanga ingurane .
Nizeyimana ati " " " " Abanyarwanda barazaga bakabategera mu nzira , u Rwanda rukemera rugatanga amaturo rukabagura , rugatanga ihene nyinshi rukemera rukarenza kubyo bari batanze aho babaguze rwarangiza rubabwira ruti aba bantu ntabwo mwabagezayo dore bararembye bameze nabi . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Babaguraga na Abarabu babaga babajyanye muri Tanzania ku cyambu , ibyo rero byose birakwereka ko u Rwanda cyari igihugu kihagazeho .
Ntirwigeze rugurisha abantu barwo ahubwo na abanyamahanga rwarabaguraga rukemera rukabishyurira . " " " "
Lt Col Gérard Nyirimanzi , umwe mu bagize Urwego rwa Intwari , impeta na Imidari ya Ishimwe akaba no mu Ishyirahamwe rya Abacukumbuzi ba Ireme rya Umuco na Amateka bya u Rwanda , yavuze ko kimwe mu bigaragaza uko Rwabugiri yanze gucuruza abantu ari uko bamwise " " " " Bwana Mkali " " " " cyangwa se umugabo ukaze .
Ati " " " " Abacuruza abacakara bo byari byarabananiye kwinjira mu Rwanda ku buryo hari umucuruzi umwe wavuze ati " " " " Pale musiende wana , kuna Bwana Mkali , " " " " banavuga ko kariya gace kitwa Bwana Mukari banakitiriye uwo Rwabugiri wari waranze gucuruza abantu . " " " "
Nyirimanzi avuga ko no mu Rwanda hari hari amasoko yacururizwagaho abantu ariko babaga ari abavanywe mu bihugu byo hanze nka Repubulika Iharanira Demukarasi ya Congo .
Ati " " " " No mu Rwanda hari isoko rya icuruzwa rya abacakara ariko igihamya gihari ni uko Rwabugili yanze gucuruza abantu .
Babimusabye arabaseka cyane . " " " "
Umusizi Nsanzabera yavuze ko Rwabugili yanashyizeho ingabo zo kurwanya abacuruza abacakara , zishyirwa mu Bugesera ngo zihangena na Abarabu .
Icyo gihe ngo hapfuye abarabu icumi .
Kigeli IV Rwabugili yari mwene Mutara II Rwogera na Nyirakigeli Murorunkwere .
Yimye mu mwaka w " " " " 1853 kugera muri Nzeri 1895 .
Hagiye gusohoka igitabo kivuga ibigwi bya Nyirarumaga mu mateka ya u Rwanda .
Nyirarumaga yabaye umugabekazi wa ingoboka wa umwami Ruganzu II Ndoli .
Nsanzabera yabwiye IGIHE ko yatekereje kwandika iki gitabo afite intego yo gukeza intwari zigaragaje mu mateka ya u Rwanda , umuco avuga ko ukwiye gucengera mu Banyarwanda , maze abanyabigwi barwubatse rugahamya igitinyiro bagahabwa urubuga rubasingiza .
Yagize ati " " " " Bafite amavugwa na amarorwa mu Rwanda .
Igiti ntikimenyekana kubwa izina cyitwa , kimenyekana ku bwa imbuto cyera , ibikorwa byabo bya ubutaneshwa bikwiriye gushyirwa ahabona , buri wese akabigira ibye , bikamubera igikabuzo cyo kubaka ahazaza hazira icyasha . " " " "
Yavuze ko ibyo abanyarwanda bagezeho byose bagiye babiharanira bityo ko bakwiriye gushimira no kumenyekanisha intwari zose zagize uruhare ngo ibyiza igihugu cyagezeho kibigereho .
Ati " " " " Ibikorwa byubaka igihugu cya u Rwanda , ubuhangange na ubudasa , byagiye bigira intwari zabimburiye izindi mu kubyitangira haba mu kubihanga , mu kubyubaka no mu kubirinda .
Ntacyo Abanyarwanda twagezeho kubera amahirwe , ahubwo byose twarabiharaniye , tubigeraho twiyushye akuya .
Ni byiza ko twimakaza umuco wo gukeza no gusingiza intwari zagize icyo zikora ngo u Rwanda rube urwo ruri rwo uyu munsi . " " " "
Amateka agaragaza ko Nyirarumaga ari umwe mu bagore babaye ibihangange mu Rwanda , aho yarunambiye kugeza ku munota wa nyuma , akabundisha ( guhungisha ) Ruganzu mwene Cyamatare ubwo Abanyabyinshi bamuhigiraga kubura hasi no kubura hejuru ngo bamwivugane , ingoma ya u Rwanda bayegukane .
Nyirarumaga yemeye gucibwa intoki ebyiri ku gaherere ubwo yangaga gutangaza aho Ndoli yabundiye ( yahungiye ) ubwo bashakaga kumwica .
Ruganzu Ndoli yaje kwitura Nyirarumaga amugira umugabekazi wa ingoboka ku ngoma ye , kuko nyina Nyabacuzi ba Kibogora yari yaraguye mu miko ya abakobwa i Rubi rwa i Nyundo .
Nyirarumaga na Ndoli batwaye u Rwanda ahasaga mu wa 1510 - 1543 .
Ni umwe mu bagabekazi 27 u Rwanda rwagize akaba umwe mu bakoze ibikorwa bya ikirenga byubatse u Rwanda mu rwego ruhanitse mu bihe bya ingoma ye , cyane cyane ku kubaka umuco mbonera wa ubumuntu na ubumana .
Kubaka imibereho na imibanire ya Abanyarwanda , imyidagaduro na ubuvanganzo no kurushaho gukuza agaciro ka umugore wa i Rwanda .
Abasizi bo bamwibukira ku kuba ariwe nyirakuruza wabo kuko ibisigo bya mbere ari ibye .
Nsanzabera yavuze ko abanyabigwi nka Nyirarumaga , bakwiye kubahwa no kwibuka ibihe byose , abakiri bato bagatozwa umuco wa ubutwari bushingiye ku bwitange no guhanga ibishya .
Iki gitabo " " " " Nyiraruganzu II Nyirarumaga , Inkingi mwikorezi ya umuco na amateka ya u Rwanda " " " " kizajya hanze mu minsi mike iri imbere .
Kwagura Urukari no kubaka Umudugudu Ndangamuco : Umushinga wihariye mu Karere ka Nyanza .
Ni umushinga watangiye ku bufatanye bwa Akarere ka Nyanza na Inteko ya Umuco , ukaba uzakorerwa ahitwa mu Rukari ahari Ingoro ya Abami ba u Rwanda no mu nkengero zaho ndetse no hafi ya Icyuzi cya Nyamagana .
Umuyobozi wa Akarere ka Nyanza , Ntazinda Erasme , yabwiye IGIHE ko batangiye uwo mushinga ari umwihariko bafite nka icyerekezo cya Akarere .
Ati " " " " Icyerekezo cya akarere ni ukuba izingiro rya ubukerarugendo bushingiye ku muco na amateka .
Icyakozwe ni uko twagerageje gushaka uburyo bwo kwagura Urukari dufatanyije na Ikigo cya Igihugu cya Ingoro za Umurage wa u Rwanda . " " " "
Yavuze ko abaturage batuye mu nkengero za Urukari aho ruzagurirwa bamaze guhabwa ingurane hakaba hasigaye igikorwa cyo gushaka amafaranga kugira ngo kubaka bitangire .
Yakomeje avuga ko umushinga wo kwagura urukari uzajyana no kubaka Umudugudu Ndangamuco hafi ya icyuzi cya Nyamagana .
Uwo mudugudu ubwawo uzakorerwa ku buso bwa hegitari icyenda , kandi ibikorwa byo kwimura abaturage byari byaratangiye ariko bidindizwa na icyorezo cya Covid - 19 .
Mu bazimurwa ahazajya uwo mudugudu hose hamaze kwishyurwa ahangana na hegitari ebyiri , bikaba biteganyijwe ko abatarishyurwa bo bazongera kubarirwa kuko ibiciro byahindutse .
Ntanzida ati " " " " Hari habazwe amafaranga agera muri Miliyoni 200 ariko tuzongera tubare kuko hashize hafi imyaka ibiri , ubwo tuzongera tubare tubihe agaciro bundi bushya . " " " "
Akarere ka Nyanza kabumbatiye amateka menshi yiganjemo ayo hambere kuko Nyanza yabaye Umurwa Mukuru wa Ubwami kuva mu 1899 kugeza mu mu 1962 .
I Nyanza hatuwe na Abami bane ari bo Kigeli IV Rwabugiri wari utuye ku misozi ya Mwima na Mushirarungu ; Yuhi IV Musinga watuye i Mwima na Gakenyeri ; Mutara III Rudahigwa watuye mu Rukali ndetse na Umwami Kigeli V Ndahindurwa watuye i Busasamana .
Hari ingoro ya Abami yo mu Rukari , Ingoro ya Umurage wo Kwigira , Umusezero wa Abami , Ibigabiro , Inzira Gakondo za Ubukerarugendo ; haboneka Amariba ya Mutende yafukuwe ku ngoma ya Umwami Mutara III Rudahigwa , aho Inyambo ze ndetse na inka za abaturage ziturutse imihanda yose zashokaga .
Hari kandi icyuzi cya Nyamagana cyafukujwe na Umwami Mutara III Rudahigwa afatanyije na agoronome wa Umubiligi witwaga Dubois .
I Nyanza kandi hafatwa nka igicumbi cya ubutabera kuko hahoze urukiko umwami yaciragamo imanza .
Inyubako ziri mu Mujyi wa Nyanza zose zatakishijwe imitako gakondo ifite ibisobanuro bijyanye na umuco nyarwanda hagamijwe kuwurimbisha ugasa neza ; kubungabunga amateka ndetse no kongera umubare wa abawusura kandi bakahatinda .
Hashyizweho kandi Inzira eshatu za Ubukerarugendo gakondo za kinyarwanda zizwi na The Nyanza Cultural Trials , zitezweho kongera umubare wa abahasura .
Icyorezo cya Covid - 19 kitaraza Akarere ka Nyanza kasurwaga na ba mukerarugendo basaga ibihumbi 70 ku mwaka .
Umurage urubyiruko rukwiye kuvoma kuri Gihanga Ngomijana wahanze u Rwanda .
Ni ubutumwa yageneye abitabiriye Uruhererekane rwa Ibiganiro bya Umuco na Amateka byiswe " " " " Amateka Series " " " " bitegurwa na Urubyiruko ruba mu bihugu bya Australie na Nouvelle - Zélande .
Iyi gahunda igamije gufasha urubyiruko ruba mu mahanga kumenya Umuco na Amateka bya u Rwanda .
Abitabiriye iki kiganiro cyabaye mu buryo bwa ikoranabuhanga , baganirijwe ku nkomoko ya u Rwanda rwahanzwe na Gihanga , ubutwari bwaranze Abanyarwanda ba mbere ya Ubukoloni ndetse na uruhare rwa abagore na urubyiruko mu gukomeza gusigasira uwo murage .
Abatanze ibiganiro barimo Minisitiri Bamporiki Edouard , Umuhanzi Mukankuranga Marie Jeanne [ Mariya Yohana ] na Umunyarwanda uba mu Mujyi wa Perth muri Australie , Niyonzima Jean Paul .
Umuhanzi Icyoyitungiye Jules Bonheur [ Jules Sentore ] niwe wasusurukije abari bakurikiye ikiganiro .
Minisitiri Bamporiki yabwiye uru rubyiruko ko Gihanga atekereza umushinga wo kubaka u Rwanda , yasize intekerezo zihamye zishobora kuyobora abazabaho nyuma kandi zanafasha abariho uyu munsi .
Ati " " " " Gihanga yatumye tugira igihugu ariko aravuga ngo kugira igihugu ni ukumva ko ukirwanirira , ukavuga ngo nzagikorera iki , nzakimarira iki , nzagisigamo iki , ko ngisanzemo umurage njyewe nzasiga ndaze abandi iki ?
Ugasigara wumva ko ikitwa inyungu za igihugu , ziruta kure inyungu za undi muntu . " " " "
Minisitiri Bamporiki yavuze ko umuntu urutisha inyungu ze iza igihugu aba ari kure cyane ya umurage wa Gihanga , aba ahemukira abakurambere na Intwari za u Rwanda kuko zo zari zizi ko nta cyaruta u Rwanda .
Ati " " " " Iyo ni impamba yaguherekeza aho uri dukura kuri Gihanga .
Ariko yavuze na ibintu bikomeye , yaravuze ngo " " " " Uwubaka u Rwanda ntagegena yigeraho , arwubakana na abato . " " " "
Ni nayo mpamvu igihugu cyacu cyahisemo guha inshingano abakiri bato kugira ngo abahari batagegena bigeraho bubaka u Rwanda . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ni ikintu cyavuzwe na Gihanga , ni umurage tumwubahira uyu munsi .
Kwigira no kwishakamo ibisubizo , kwihangira imirimo na ubunyamwuga tubyikoreye , tubyishatsemo .
Gihanga birimo no guhanga , uyu munsi ubwo twubaha Gihanga bidusigire na intekerezo yo kuvuga ngo ndahanga iki ? " " " "
Mbere ya umwaduko wa Abakoloni babibye amacakubiri n " " " " ivangura mu Banyarwanda babacamo ibice kugira ngo babategeke , Abaturarwanda bari bunze ubumwe nka umurage basigiwe na Gihanga .
Umurage wa Gihanga wakomeje gukura mu Banyarwanda ndetse nka uko amateka abigaragaza mu 1500 , Abaryankuna banze guhemukira u Rwanda biyita abadahemuka banga kuruhemukira kugeza ku munota wa nyuma .
Minisitiri Bamporiki ati " " " " Banze guhemukira u Rwanda , badusigira umurage wa ubudahemuka , umwana wa umunyarwanda , urubyiruko na ubwo yaba ari mundiba ya Isi , iyo bigeze ku Rwanda agomba kurubera umudahemuka .
Singahemuke , ntimugahemuke , mu ruhererekane dukomora kuri Gihanga byaduhaye Abadahemuka . " " " "
Mu 1700 , ku ngoma ya Cyilima II Rujugira , u Rwanda rwaratewe nabwo abantu bahagurukira rimwe biyita abataneshwa bararurwanira kandi batsinda ibihugu bine birimo u Burundi , Igisaka , Ndorwa na u Bugesera .
Icyo gihe nibwo Umwami Cyilima yahise avuga ngo " " " " u Rwanda ruratera ntiruterwa . " " " "
Minisitiri Bamporiki avuga ko nyuma ya abataneshwa haje Abakoloni banesha abanyarwanda , babahimbira amoko ya Abatwa , Abatutsi na Abahutu ari nabyo byagejeje kuri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Ati " " " " Abakoloni bo mu 1890 bishyira mu 1900 , batangira kutureba bati ariko wowe waturutse aha , undi bati wowe waturutse aha .
Barabivangavanga bica umurage , bica indangagaciro , bica igihugu bitugeza kuri Jenoside yakorewe Abatutsi . " " " "
Akomeza avuga ko Inkotanyi zabohoye u Rwanda zabahaye umurage wa abadaheranwa zakomoye kuri Gihanga , ari nawo ukomeye urubyiruko rwa ubu rukwiye gusigasira .
Yakomeje agira ati " " " " Umuntu yagutsinda ariko ntiyaguherana .
Rero rubyiruko aho muri hose , ntihagire uheranwa na ubusinzi , ubwomanzi ubwo aribwo bwose , mwishakemo imibereho , umunyarwanda arababara , aratsindwa arakubitika ariko ntaheranwa .
Niko Inkotanyi zatwigishije . " " " "
Umuhanzikazi Mariya Yohana yabwiye urubyiruko bya umwihariko abakobwa ko bakwiye gukurikiza umurage barazwe na abakurambere babo barimo ba Ndabaga na abandi bagiye bagaragaza ubutwari bwo gukorera u Rwanda .
Yagarutse ku ruhare abakobwa na abagore bagize mu rugamba rwo kubohora igihugu no guhagarika Jenoside .
Ati " " " " Abagore ntabwo bigeze bicara ku gushyira u Rwanda imbere , ari ibya cyera hari abagore bagize ishyaka , bagize agaciro kanini na ubu twibuka , birashoboka ko ari nabo tureberaho .
Bana bacu rubyiruko namwe turashaka kuzabavuga nka uko tuvuga abo bagore ariko kandi mugomba kumenya ko u Rwanda mugomba kururirimba kandi niko gaciro kanyu . " " " "
Gahunda ya " " " " Amateka Series , " " " " ni umushinga watangijwe mu Ukuboza 2020 , ukubiyemo ubukangurambaga bwatangijwe na urubyiruko ruba mu mahanga hagamijwe kwigisha bagenzi babo , yaba ababa hirya no hino mu mahanga ndetse na abari mu Rwanda , ibijyanye na amateka ya u Rwanda hamwe na ubugeni mu ngeri zitandukanye .
Beata Umubyeyi Mairesse yahawe igihembo " " " " " " " " Prix des Cinq Continents de la Francophonie " " " " " " " " ( Video ) .
" " " " " " " " Prix des Cinq Continents de la Francophonie " " " " " " " " ni igihembo gihabwa intyoza mu buvanganzo , cyatangiye gutangwa mu 2001 bigizwemo uruhare na Umuryango Mpuzamahanga wa ibihugu bikoresha Igifaransa ( OIF ) .
Gihabwa igitabo cya umwanditsi wagaragaje umwihariko mu guteza imbere Ururimi rwa Igifaransa .
Umubyeyi wegukanye iki gihembo yavuze ko yishimiye kukibona ndetse ari icya ingenzi mu rugendo rwe nka umwanditsi .
Yatangiye kwandika afite imyaka 30 ndetse icyo gihe ntiyizeraga ko azaba umwanditsi wa ibitabo .
Yakomeje ati " " " " " " " " Nakunze gusoma kuva kera nkiri muto cyane , ngira amahirwe yo kuvukira mu Mujyi wa Butare , wari ufite inzu za amasomero , izigurishirizwamo ibitabo na ububiko bwabyo .
Tukiri abana byaradufashaga cyane kubona ibitabo ukabivanamo ubumenyi bwinshi , harimo kugukundisha na we kuzaba wavamo umwanditsi , ukiga neza ururimi usomamo na ibindi .
Ni ho hampaye imbaraga zo kwandika no kubikunda . " " " " " " " "
Mu kiganiro cyihariye IGIHE , uyu mwanditsi yavuze ku gitabo cye " " " " " " " " Tous tes enfants dispersés " " " " , " " " " bishatse kuvuga " " " " " " " " Abana bawe bose batatanye " " " " " " " " cyamuhesheje igihembo .
IGIHE : Wakiriye ute iki gihembo ?
Umubyeyi : " " " " Prix des Cinq Continents de la Francophonie " " " " ni igihembo gikomeye nishimiye cyane , barampamagaye mu minsi ishize barabimbwira .
Ni igihembo gitangwa biciye mu kanama nkemurampaka ( Jury ) gashinzwe ijonjora , riba rigizwe na abanditsi bakomeye bo mu bihugu byinshi bitandukanye bivuga Igifaransa .
Kari kayobowe na Paula Jacques , Jean - Marie Gustave Le Cle ́ zio , Lise Bissonnette , Ananda Devi , Hubert Haddad , Monique Ilboudo , Ve ́ nus Khoury - Ghata , Liliana Lazar , Wilfried Na Sonde ́ , Rene ́ de Obaldia , Lyonel Trouillot , Abdourahman Waberi , Jun Xu et Gilles Jobidon .
Aba barimo na abigeze guhabwa iki gihembo .
Babanje guhitamo ibitabo bya abanditsi 10 , muri ibyo bakuramo ibindi bibiri bihembwa , ari na ho icyanjye cyaje ku isonga gikurikirwa na icya Paul Kawaczak , umwanditsi wa imyaka 34 wo muri Québec .
Iki gitabo rero kikaba ari nacyo cya mbere nanditse mu buryo bwa Roman , bikaba byaranshimishije ko bwa mbere cyabonye igihembo .
IGIHE : Ni iyihe mpamvu wagize amahitamo yo kwandika roman aho kwibanda ku buhamya bwa amateka ya Jenoside warokotse ?
Umubyeyi : Ni byo koko kwandika ubuhamya kuri Jenoside yakorewe Abatutsi ni ibintu nubaha bikomeye .
Nshima kandi ngasanga ababikoze kugeza ubu ari ubutwari , kuva nagera hano mu Bufaransa nyuma yo kurokoka , uko hasohokaga igitabo kirimo ubuhamya naragisomaga , abenshi turi no mu kigero kimwe ndabazi .
Ibitabo byabo birakomeye cyane ku mateka yacu , kuko bituma abantu bamenya ibyakorewe Abatutsi muri kiriya gihe ku buryo nyabwo bivugwa na ababibayemo babikorewe , bigatuma nta warengera avuga ibindi bitari byo .
Njye rero kwandika mu buryo bwa Roman hari impamvu nyinshi zabinteye , imwe muri izo ni uko wenda nari ntaragira ubwo butwari bwo kuvuga amateka yanjye .
Njya mbabazwa cyane na Abafaransa bamwe usanga bavuga ngo ni amateka yabereye kure muri Afurika , mbese ugasanga bisa nkaho bitabareba , ariko Jenoside iyo ariyo yose ni icyaha cya iyicarubozo kireba ikiremwamuntu cyose ku Isi .
Mu kwandika rero inkuru karemano ( Roman ) na inkuru yihariye mba nshaka kwerekana ariko bitavuze ko ari amateka muri rusange aho uhuza abantu batandukanye mu nkuru ishobora kubaho ariko mpimbano .
Hari aho usanga ya mateka yo muri Jenoside ajemo , noneho wa muntu usoma igitabo uwo ariwe wese na umugabane yaba aherereyemo wose , na we ashobora kumva bimureba cyangwa bisa na ibyo yaciyemo , atavuze ko byabereye kure bitamureba .
Ubwo rero ni bwo buryo bwanjye bwo kuvuga ibintu bikomeye ariko bikakirwa mu buryo bworohera uwo ari we wese kandi akibonamo .
Hari umwanditsi wo mu Bwongereza witwa Zedie Smith wanditse mu gitabo cye inyandiko ya nyayo ya David Foster Wallace ngo " " " " La bonne littérature est faite pour réconforter les gens dérangés et déranger les gens confortables " " " " , " " " " bivuze ngo " " " " Inyandiko nziza ifasha abatameze neza kubera ibibazo bahuye nabyo mu buzima wenda , ikanababaza abari bamerewe neza
bashaka ko ikibi kitavugwa muri rusange . " " " " " " " "
Hari uba afite intimba ku mutima yasoma inkuru akumva hari abandi bahuje akababaro akumva biramufashije nkuko mu Rwanda bakunda kuvuga bati " " " " Si urwa umwe " " " " kuko abona muri iyo nkuru harimo abakomeza umutsi , bagakora ku buryo bagira ejo heza habo , na we bikamugiraho ingaruka nziza .
Aho abandi twavuze baba badashaka gusoma ibintu bikomeye babona gusa umutwe wa inkuru ko uvuga kuri Jenoside agahita avuga ati " " " " Sinshaka gusoma ibintu bintera umutwe aribo nise ( les gens confortables ) .
Muri make ni uko nabonye ibyiza byo gukoresha inkuru karemano .
IGIHE : Mu gitabo wibanze ku byo wise Métissage na Transmission , gifite uburemere bwa uruhererekane rwa umuco , uburere , ingiro ku cyo umuntu ari cyo ukanagaruka kuri Jenoside .
Iki gitekerezo cyo guhuza ibintu biremereye bya ingeri nyinshi cyakujemo gite ?
Umubyeyi : Byaturutse ahantu henshi , mu bitabo nasomye bya abanditsi batandukanye harimo na abaturuka mu Birwa bya Antilles .
Abirabura bo muri Amerika na abandi benshi bavuze amateka ya abirabura muri Diaspora ku Isi yose niho navuga navanye inganzo ( inspiration ) .
Ikindi ni uko umuntu ashobora no kwandika agendeye ku mateka azi nka aya Jenoside yakorewe Abatutsi cyangwa kuba imvange ya umwirabura na umuzungu ( Métisse ) nkuko Gaël Faye avuga ati " " " " ni hagati ya imigezi ibiri hagati ya intebe ebyiri . " " " "
Njyewe mu Rwanda batubwiraga ko turi abazungu , njyeze mu Bufaransa batwita abirabura .
Ibyo rero ni ibintu abantu benshi usanga baranyuzemo .
Icyo nagerageje gukora muri iki gitabo " " " " Tous tes enfants dispersés " " " " mu bihe bishize , ni ukuvuga nka umukecuru wavukiye mu Rwanda , avukirayo , abyirukirayo , ahura na Umufaransa barashakana babyarana umwana wa mbere bise Blanche , nyuma aza kubyara na undi mwana yise Bosco , ariko we amubyarana na Umunyarwanda bakundanye bakiri mu
mashuri yisumbuye .
Ubwo rero ukabona hari umwana umwe wa Umu - métisse , undi wa Umunyarwanda , kuri uwo mubyeyi ubarera wenyine , hakaba na ibyo atababwira kubera umuco wa Abanyarwanda akenshi ababyeyi batavuga bumva ko ari ukurengera umwana ariko abana bakazakura bibaza ku mateka yaho bakomoka mu miryango yacu na ibindi .
Icyo gihe rero mu Rwanda intambara yatangiye wa mwana Bosco ajya mu Inkotanyi , wa mubyeyi agumana na umukobwa we .
Jenoside itangiye abwira uwo mukobwa ati " " " " Wowe uri Métisse jyana na bariya bazungu bava i Butare utoroke ugende uzagere i Burayi mu gihugu cya so uzarokokereyo .
Uwo mubyeyi na we yagize amahirwe aza kurokoka .
Igitabo gitangira Blanche umukobwa we yarize i Burayi mu Bufaransa ararangiza , ashaka umugabo wa umu - métisse na we aza gushaka uko yataha mu Rwanda gusura nyina na musaza we Bosco .
Nyuma rero igitabo kivuga ukuntu muri uwo muryango habaye agahinda kenshi na ibintu byinshi bitabashije kuganirwaho kuko byagumye mu mitima yabo bikabatera intimba nyinshi .
Umubyeyi yagaragaje ko iki ari ikibazo kibaho ku miryango myinshi ivukamo aba - métisse ndetse yashakaga ko ibyo yashyize mu gitabo byaba imbarutso ya ibiganiro kugira ngo abana babakomokaho bazabashe kubaho neza no kumenya inkomoko yabo .
Uyu mwanditsi avuga ko mu myandikire ye akunda kwerekana imitekerereze itandukanye ku kintu runaka , cyangwa gufungura ibiganiro , kuko abantu bose batabona ibintu kimwe .
Umubyeyi ufite ubwenegihugu bwa u Rwanda na u Bufaransa , yarokotse Jenoside yakorewe Abatutsi ; yavukiye i Butare - Ngoma , ubu ni mu Karere ka Huye , mu 1979 .
Afite abana babiri akaba atuye mu Mujyi wa Bordeaux mu Bufaransa .
Musenyeri Alexis Kagame na Mgr Bigirumwami : Intwari zibagiranye ?
Babayeho mu bihe bimwe , byari bikomeye u Rwanda ruri mu maboko ya Ababiligi ariko baharanira ko amateka na umuco nyarwanda bitibagirana , nka imwe mu nkingi ikomeye yatumye igihugu kimara imyaka ibihumbi gishikamye .
Musenyeri Alexis Kagame yavutse tariki 15 Gicurasi 1912 i Kiyanza mu Buliza ( ubu ni mu Karere ka Rulindo , Umurenge wa Ntarabana ) , hari ku ngoma ya Umwami Yuhi V Musinga .
Yahawe ubupadiri mu 1941 .
Kagame ni umwe mu banyarwanda ba mbere bize kaminuza , ayiga mu mahanga mu bijyanye na filozofiya .
Mu mateka ya u Rwanda azwi nka umwe mu ba mbere bakozeho ubushakashatsi butandukanye , yandika ibitabo byatumye abiga amateka bamenya aho bahera birimo nka Inganji Kalinga , un abrégé de la ethno - histoire du Rwanda .
Yanditse ibindi bitabo byinshi na inyandiko yamenyekanye nka Indyoheshabirayi , Umuririmbyi wa Nyiribiremwa , Isoko ya Amajyambere , La Philosophie Bantu - Rwandaise de l " " " " être " " " " na ibindi .
Musenyeri Aloys Bigirumwami we yavutse kuwa 22 Ukuboza 1904 avukira i Gisaka i Zaza .
Mu 1952 yagizwe Musenyeri wa Nyundo , abimburira abandi birabura kwambikwa iryo kamba muri Afurika Mbiligi yari igizwe na u Rwanda , u Burundi na Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Mu 1954 , Musenyeri Bigirumwami yashinze akanyamakuru ka abana kitwa Hobe kamamaye cyane , kugira ngo bamenyere gusoma babone na inkuru basoma mu Kinyarwanda .
Yanditse inyandiko zibanda ku muco na imyemerere ya Kinyarwanda zirimo ; Imigani miremire ( 1972 ) , Imana ya abantu , abantu ba Imana , Imana mu bantu , abantu mu Mana ( 1979 ) ndetse na Imihango , Imiziro na imiziririzo mu Rwanda ( 1984 ) byose bigaruka ku muco nyarwanda .
Nubwo ibikorwa bya aba bagabo bitavugwa cyane , ni bimwe mu byabimburiye ubundi bushakashatsi bacukumbuye amateka na umuco nyarwanda .
Ikirenzeho bagiye babikora nta zindi nyungu barambirijeho .
Buruga Aloys Gonzague , murumuna wa Musenyeri Alexis Kagame mu muryango , aherutse kubwira IGIHE ko mukuru we akwiriye guhabwa agaciro kuko ibyo yakoze ari ibya ubutwari .
Yagize ati " " " " Hari ubwo intwari ziba izo ku rugamba , izaguye igihugu zikagitsindira abanzi ariko hakwiriye kubaho na abo twakwita abakurambere bafite ibindi bakoze bifitiye igihugu akamaro . " " " "
" " " " Tumwise intwari , si ikigwari kuko yarwanye urugamba rwa uko umuco wa u Rwanda utazima , aharanira ko amateka ya u Rwanda atazimira ayashyira mu nyandiko .
Navuga ngo yakwibukwa nka intwari . " " " "
Muri abo bombi , Musenyeri Kagame niwe wahawe impeta ya ishimwe , kuwa 5 Nyakanga mu 1979 ubwo yagirwaga " " " " Officier de la ordre national des Grands lacs . " " " "
Kuwa 3 Nzeri 2014 , yahawe igihembo na Inteko Nyarwanda ya Ururimi na Umuco cyiswe " " " " Igihembo cya Akademi , " " " " cyashyizweho hagamijwe gushima abantu bakora ibikorwa bya indashyikirwa mu kubungabunga ubusugire na iterambere bya ururimi na umuco bya u Rwanda .
Icyakora hari ababona abo bagabo nka abitanze batizigama ngo umuco nyarwanda na amateka yarwo adasibangana , ku buryo bakwiriye ubutwari cyangwa impeta za ishimwe bihanitse kandi ibikorwa byabo bikagaragara henshi .
Umunyamabanga Nshingwabikorwa wa urwego rushinzwe Intwari za Igihugu , Impeta na Imidari bya ishimwe , Nkusi Déo , yabwiye IGIHE ko Musenyeri Bigirumwami na Musenyeri Kagame batibagiranye nkuko bamwe babikeka , kuko gushyirwa mu ntwari cyangwa guhabwa umudari runaka , hakorwa ubushakashatsi bwimbitse .
Ubusanzwe kugira ngo umuntu akorweho ubushakashatsi bushobora kumushyira mu ntwari , hagomba kuba hari ababimusabiye cyangwa se urwego rubishinzwe rukibwiriza .
Nkusi yagize ati " " " " Abo bantu babiri rero ni abantu bazwi cyane mu mateka kandi birumvikana banakoze na ibintu byinshi ku byerekeye amateka na umuco , bafite inyandiko zinadusfsha nka abanyarwanda ku bintu byinshi cyane , byumvikane rero ko abo bantu batibagiranye . " " " "
Nkusi yavuze ko kuba ibitabo na inyandiko za Musenyeri Kagame na Bigirumwami bikoreshwa mu mashuri atandukanye no mu zindi nzego , nabwo ari ubundi buryo bwo kubaha agaciro .
Ntabwo yeruye ngo avuge niba haba hari ubushakashatsi buri kubakorwaho , kuko bitemewe kubitangaza ubushakashatsi butararangira , icyakora yumvikanishije ko hari ikiri gukorwa .
Ati " " " " Twakiriye amazina menshi cyane ya abantu batandukanye , birumvikana ko abantu bazwi cyane ntibabura na ababavuga ariko inshingano zo kuvuga uwakozweho ubushakashatsi ntabwo ari izacu , hari inzego zibishinzwe igihe nikigera zizababwira ubushakashatsi icyo bwatanze . " " " "
Nkusi yavuze ko gukora ubushakashatsi ku muntu kugira ngo abe yagirwa intwari cyangwa yahabwa umudari bifata igihe kandi bigasaba ubushishozi buhambaye .
Ati " " " " Si nko kwatsa itara ngo pa ! riratse cyangwa rirazimye , ni ibintu bifata igihe , byitonderwa bigaca mu nzgeo zitandukanye akaba yashyirwa mu rwego runaka rwa intwari cyangwa yahabwa impeta ya ishimwe bitewe na ibikorwa bye . " " " "
Kugeza ubu hari amazina asaga 200 ya abanyarwanda basabiwe gukorwaho ubushakashatsi kugira ngo bashyirwe mu ntwari , abandi babe bambikwa impeta za ishimwe .
Kuwa 2 Ukuboza 1981 nibwo Musenyeri Alexis Kagame yitabye Imana aguye mu bitaro bya i Nairobi muri Kenya aho yari yagiye kwivuza .
Aloys Bigirumwami we yatabarutse afite imyaka 81 ku wa 03 Kamena 1986 mu bitaro bya Ruhengeri azize indwara ya umutima .
Ikiganiro na Umunyamabanga Nshingwabikorwa CHENO , Nkusi Déo .
Menya byinshi ku bakurambere biziritse ku Rwanda bakanga kururekura .
Birashoboka ko u Rwanda rwari kuba rungana nka Seychelles , agahugu gato kaba muri Afurika , ariko kubera abami barurwaniriye bakagenda barwagura , bakarwizirakaho bamwe bagahara na ubuzima bwabo , rwabaye u Rwanda rugari , nubwo abakoloni batarurebeye izuba bakarugabagabanya mu nama yabereye i Berilini .
Mu kiganiro RBA yagiranye na abanyamateka batandukanye barimo Kalisa Rugano impuguke mu muco na amateka ; Umuraza Landrada , komiseri mu itorero rya igihugu ndetse na umwanditsi wa amateka , Nizeyimana Innocent , bagarutse cyane ku butwari bukomeye bwaranze abanyarwanda kuva kera , harimo na abami ba u Rwanda Ruganzu Bwimba ndetse na Ruganzu II Ndoli .
Ruganzu Bwimba niwe mwami wenyine wa u Rwanda wameneye igihugu amaraso
Mu bami barurwaniriye bakarwizirakaho , harimo Ruganzu Bwimba wategetse u Rwanda mu wa 1312 - 1345 , akarumenera amaraso , akemera kuba umutabazi wa umucengeri ari umwami , kugira ngo u Rwanda rwigarurire i Gisaka .
Umutabazi wa umucengeri ni umuntu wiyemezaga kuba igitambo akemera kumena amaraso mu gihugu cya amahanga agamije kurinda u Rwanda no kurwagura .
Kalisa Rugano yavuze ko ibi byabaye ubwo i Gisaka cyashakaga kwigarurira u Rwanda bikabananira , niko kwiga umutwe wo gushaka mushiki wa Bwimba , Robwa Nyiramateke , kugira ngo azahabyarire umwana wa umuhungu maze agire u Rwanda ingaruzwamuheto , kuko yari kuba ari umunyarwanda akaba na umunyagisaka .
Kugira ngo baramire u Rwanda byasabye ko Robwa apfa umwana ntavuke , ariko mu muco wa kera byari ngombwa ko hagira na undi bapfana maze bikitwa ko batabaye u Rwanda .
Bararaguje ngo barebe uwo indagu zifata , maze zemeza ko ari Nkurukumbe nyirarume wa Ruganzu Bwimba ugomba kuba umutabazi wa umucengeri .
Abyumvise ahimba amayeri atuma atajya gupfira u Rwanda , nuko birakaza umwami Ruganzu maze ubwe yiyemeza kwitabarira bucengeli .
Aba abaye umwami wa mbere na uwa nyuma mu mateka ya u Rwanda umeneye igihugu amaraso .
Ruganzu II Ndoli yategetse u Rwanda nyuma ya imyaka 11 rwarigaruriwe na abanyamahanga
Undi mwami wamenyekanye cyane , wagaragaje ubutwari bukomeye ni Ruganzu Ndoli , wategetse u Rwanda akiri muto ku myaka 33 , akarukura mu maboko ya abanyabungo nyuma ya imyaka 11 bararwigaruriye .
Nizeyimana Innocent agaruka ku butwari bwe , yavuze ko hambere havutse amakimbirane hagati ya se Ndahiro II Cyamatare na abavandimwe be aribo Byinshi na Bamara maze bagambanira u Rwanda , bituma rwigarurirwa na abanyabungo .
Akomeza avuga ukuntu barugabagabanye , bakarutobanga aho bamaze imyaka 11 bari mu Rwanda .
Abahanuzi ba umwami babonye ko ibintu biri gufata indi ntera ni ko guterana babwira umwami ko yashaka ukuntu yohereza Ruganzu Ndoli kwa nyirasenge Nyabunyana wari warashatswe na umwami wa i Karagwe ( Tanzania ya ubu ) .
Yagiye kwa nyirasenge mu buryo bwo kumuhungisha kugira ngo atazapfa , arindwe neza , yigishwe ategurwe kuzaba umwami , azaze aje gutabara u Rwanda .
Ni ko byagenze koko , arategurwa agaruka mu Rwanda .
Yagiye mu Rwanda se na nyina na nyirakuru barishwe , aza afite agahinda ariko ntiyihorera , aza aje gutabara abanyarwanda .
Ntabwo yagiye arwituramo kuko nta bantu bari bamuzi uretse abiru na abatware ba i Bwami , yagiye arurwanirira yica mwene se Byinshi wari waragambaniye u Rwanda , aramunyaga igihugu agisigaramo wenyine ari umwami wa u Rwanda .
Ruganzu Ndoli yamenyekanye ku bintu byinshi , birimo ko yari azi ubwenge bwinshi cyane , yiswe Cyambarantama ndetse na ingabo ze zitwaga ibisumizi .
Hari na abandi bami benshi bagaragaje ubutwari barimo na Mutara III Rudahigwa , bimanye u Rwanda bakanarurwanira ishyaka .
Nsanzabera yashyize hanze igitabo gikubiyemo ikinamico yise " " " " Ingizi yabwo ntiyabugaruriwe . " " " "
Kamere ya iki gitabo cya amapaji 56 , ni iya Ikinamico zishobora gukinwa mu ruhame cyangwa se kuri Radiyo .
Ikaba ari Ikinamico yimakaza umuco wo kubabarira no gusaba imbabazi , ubumwe na ubwiyunge , no kurwanya Jenoside yakorewe Abatutsi na ingengabitekerezo yayo .
Mu kiganiro na IGIHE , Nsanzabera yagize ati " " " " Na ubwo umutima muhanano utuzura igituza , ariko ntujya uganza umutima wa imbabazi na ubugiraneza burenga akahise bukubakira ku ntego yo kwimakaza amahoro na imico mbonera ya ubumuntu " " " "
Si kenshi uwabereye undi imfura , akabugirira na abandi , abwiturwa na abo yabugiriye .
Nibyo byabaye ku musaza Rusaneza na umugore we Nyirayuhi , batengushywe na abaturanyi babo Rukarabankaba na umugore we Nyirabyavu , babakoreye ibya mfura mbi kandi baranabagabiye Inka , bakababera abaturanyi beza .
Umukecuru Nyirayuhi , ni urugero rwiza rwo kurenga imitekerereze yo kubakira ku nzika , yimakaje kubabarira abamwiciye abana na umugabo , arahindukira abahindura abana be , ndetse yiyemeza no kubaha umurage mu kigwi cya abe batakiriho .
Nsanzabera yavuze ko urwo ari urugero rwiza buri wese akwiye kugira urwe , agaharanira kwimakaza umuco wo kubabarira .
Yavuze ko yifuza ko uzasoma iyi Kinamico cyangwa se uzayibona bayikina , izamubera urugero rwiza rwa ubutwari bwo kubabarira ku biciwe no gusaba imbabazi ku bishe imbaga ya Abatutsi muri Jenoside .
Ibitabo byanditswemo iyi Kinamico " " " " Ingizi yabwo ntiyabugaruriwe , " " " " byamaze kugera ku isoko , aho biboneka mu maguriro ya ibitabo nka Caritas no mu Ikirezi i Kigali .
Urwibutso ku miterere ya ibirango bya u Rwanda mu mateka ya impitagihe .
Kuva mu bihe bya Abami kugeza mu bya Repubulika , u Rwanda rwanyuze mu bihe bitandukanye bijyanye na inkingi zikomeye igihugu cyubakiraho , bigatuma gihamya igitinyiro mu ruhando rwa ibindi .
Mu ihanga rya ibihugu kuva u Rwanda rwaturwa ahasaga mu mwaka wa 300 , haremwe ibihugu bigera kuri 29 bya mbere ya uko urwa Gasabo rubaho .
Buri gihugu cyagize ikirango cyariho muri ibyo bihe cyitwaga " " " " Ingoma Ngabe " " " " wagereranya na ibendera rya igihugu .
Ikirangantego ni cyo cyari izina ryayo , ryabaga rikagiriyemo ibigwi bya ba nyiracyo na intego bafite mu iyubaka bihugu byabo .
Muri ibyo bihe ni bwo ibihugu byose byahuriye ku kuramvura ingoma mu biti , bakayiha ishusho bashaka , bakayita izina rikagiriyemo intego zabo na icyerekezo baganamo .
Aha ni ho dusanga nka Ingoma Ngabe ya u Bugesera yitwaga Rukombamazi , iy " " " " u Bushiru ikitwa Nkundubushiru , iya u Bungwe ikitwa Nyamibande , iya u Rweya ikitwa Sera ,
iya u Budaha na u Bwishaza ikitwa Mpatsibihugu , iya i Gisaka ikitwa Rukurura , iya u Buliza ikitwa Bushizimbeho , iya u Bwanacyambwe ikitwa Kamuhagama , iya Nduga ikitwa Nyabihinda , iya u Bunyabungo ikitwa Karyamahugu , iya u Bunyambilili ikitwa Nkunzurwanda , iya u Bukunzi ikitwa Nyamuganza , iya u Bugoyi ikitwa Nyamwishyura , iya u Burera ikitwa Bazarubaze , iya Rwankeri ya Abalindi ikitwa Kabuce , iya Rwankeri ya Abaguyane ikitwa
Ndahaze , iya u Bukonya ikitwa Ruvugamahame , iya u Buhoma ikitwa Nkandagiyabagome , iya u Bwanamwali ikitwa Rugoruhindingoma , iya Bugamba - Kigamba ikitwa Kayenzi - Iravumera , iya Cyingogo ikitwa Simugomwa , iya i Ndorwa ikitwa Murorwa , iya u Bugara ikitwa Rugara .
Ibi bihugu byose byabaga bifite ibyangombwa byuzuye ngo bibe biganje , bifite ubusugire bwabyo na ubutavogerwa ku Isi , harimo na ingoma ngabe nka ibendera rya igihugu na ikirangantego cya ba nyiracyo .
Ni cyo cyatumye byitwa ibihugu na ubwo wasangaga bifite ubutaka buto bungana na akarere ka iki gihe cyangwa se ugasanga hari na aho kamwe karimo ibihugu bibiri .
Muri iyi nkuru tugiye guterura amateka ya ibirango bya u Rwanda mu mateka yanzikira ku ihangwa rya igihugu kugeza mu bihe bya Repubulika .
Ibirango bya Gihanga ahanga u Rwanda
Amateka yerekana ko u Rwanda rwahanzwe na Gihanga cya Kazi ahasaga mu wa 1091 .
Ahanga u Rwanda , yasanze rugandagajemo ibihugu 24 , icye cya Gasabo cyaje kubyara u Rwanda kiba icya 25 , hiyongeraho na ibindi bine byahanzwe na abana be mu bisigara bya ubutaka bwasigaye bahanga ibindi bihugu .
Mu ihangwa rya u Rwanda , Gihanga na we yaje muri uwo mujyo wo kugira ibirango bya igihugu ariko bitandukanye na iby abami ba ibindi bihugu byamutanze kurema kuri ubu butaka .
Ibirango Gihanga yahanganye u Rwanda birimo urusengo , inyundo na umuriro kandi byose byari bifite igisobanuro muri icyo gihe .
Urusengo : Ni igikoresho cya umuziki cyashushanyaga ubwisanzure , ubusugire na ibitaramo bya abaturage bafite amahoro , cyiswe " " " " Nyamilinga . " " " "
Iri zina rikomoka ku nshinga yitwa " " " " Kulinga " " " " " " " " isobanura " " " " Icyizere ntagamburuzwa cya ahazaza ha igihugu kiramye . " " " "
Inyundo : Gihanga yahanganye u Rwanda inyundo isanzwe bifashisha mu bucuzi .
Yayihaye izina rya " " " " Nyarushara , " " " " bivuga " " " " Inyundo yacuze Abami , igahanga igihugu . " " " "
Umuriro : Umuriro uvugwa hano wagombaga guhora waka ubutazima .
Washushanyaga " " " " Uburame bwa ubwami , ubumwe bwa Abanyarwanda na ubusugire bwa igihugu . " " " "
Ibirango bya ibihugu byiyunze bikaba kimwe
Ahasaga mu 1100 , ni bwo Gihanga yahaye igitekerezo Abami ba Abasangwabutaka cyo guhuza ibihugu bito bafite kandi bitubakitse , bakarema igihugu kimwe kigwije igitinyiro .
Aya masezerano yasinyiwe i Nkotsi na Bikara mu Buhanga [ Ubu ni mu Murenge wa Nkotsi mu Karere ka Musanze ] .
Nyuma yo kwemeranya ayo masezerano ya ihuzabihugu , bahise barema ikirango cya igihugu gishya cya ibihugu byiyunze .
Icyo kirango cyabaye Ingoma Ngabe Rwoga yaramvuwe na Nyamuhindura wa Rubunga wa Umusinga wa Umurenge , bakura igisekuruza cyabo ku Basinga ba Abasangwabutaka .
Ingoma - Ngabe " " " " RWOGA " " " " isobanura " " " " Kogera cyangwa Kwamamara . " " " "
Kuva Rwoga yaremwa , u Rwanda rwahise ruyigira iyarwo , kubera ko arirwo rwahawe ubunyamabanga nshingwabikorwa bushyira mu bikorwa umushinga wa ukwiyunga kwa ibihugu , na ubwo bwose byari bitariyunga ngo bibe kimwe .
Kuva ubwo ibirango Gihanga yahanganye u Rwanda , byasimbuwe na Rwoga ariko bikomeza kuba mu mihango ya iyimikabami ba u Rwanda no mu yindi ya ubucamanza , iyo gutangiza intambara , kohera ibiza na ibyorezo byabaga byibasiye igihugu .
Ibirango bya u Rwanda byaremwe na Ruganzu Ndoli
Nyuma ya aho bicikiye i Rubi rwa i Nyundo , bene Gahima barwaniye ingoma Ndahiro Cyamatare akahagwa , ingoma ngabe Rwoga ikanyagwa na Abanyabungo u Rwanda rukamara imyaka 11 ruraranze , Ruganzu Ndoli amaze kubundura u Rwanda , yahise arema indi ngoma ngabe isimbura Rwoga yari yaranyazwe na Abanyabungo .
Ingoma ngabe Ruganzu Ndoli yaremye , ni yo yiswe Kalinga mu mateka ya ibirango bya u Rwanda .
Kalinga yaramvuwe mu Ishyamba rya Cyungo ho muri Cyungo ( ubu ni mu Murenge wa Cyungo mu Karere ka Rulindo ) , iramvurwa na Minyaruko ya Nyamikenke ahasaga mu wa 1510 .
Imihango ya iramvura rya Kalinga yateguriwe kwa Minyaruko ya Nyamikenke mu Busigi ( ubu ni mu Mirenge ya Bushoki , Tumba na Mbogo yo mu Karere ka Rulindo ) , ha handi yarasukiye bwa mbere , mu ijoro yabundukiyemo ubwo yageraga i Rwanda .
Igisobanuro cya Ingoma Ngabe Kalinga , ari na cyo kirangantego za ba nyiri u Rwanda , usanga na ubundi gisa na icya Nyamilinga yahangiweho u Rwanda .
Igisobanuro cya Kalinga na ubundi gikomoka ku nshinga Kulinga , Kalinga yo bikavuga " " " " Inkingi ya icyizere cya ahazaza . " " " "
Ibirango bya ingoma ya cyami bya agateganyo ku bwa Rudahigwa
Mu bihe abakoloni ba Ababiligi bari mu Rwanda , batangiye kugerageza ikirangantego cya ingoma ya cyami mu buryo bwa kizungu butandukanye na ingoma ngabe Kalinga yariho muri ibyo bihe .
Icyo gitekerezo bakizanye ku ngoma ya Umwami Mutara Rudahigwa mu 1935 , nyuma ya uko bamaze kureba Ibuku ari yo ndangamuntu ya mbere ya Abanyarwanda irimo ubwoko bwa Abahutu , Abatwa na Abatutsi .
Muri icyo kirangantego kirimo interuro igira iti " " " " Imbaga ya inyabutatu ijya mbere . " " " "
Gusa ntaho amateka adutekerereza ko kigeze cyemerwa ngo gikoreshwe mu miyoborere ya Abanyarwanda .
Ibirango bya u Rwanda mu bihe bya Repubulika ya Mbere na iya Kabiri
Aho ingoma ya cyami ibererekeye Repubulika , ibirango bya igihugu na byo byarahinduwe , babyambura umuco byahanzwemo .
Repubulika yakuyeho ingoma ngabe irema ibendera rya igitambaro cyakorewe mu ruganda gifite amabara afite ibisobanuro bya intego zashyizweho , hakiyongeraho na igishushanyo cya ubugeni kirimo ibimenyetso biranga icyo bimirije imbere .
Imiterere na imihangire ya ibirango bya igihugu mu bihe bya Repubulika , bayifatiye ku birango bya Abanyaburayi bakolonizaga Afurika muri ibyo bihe , bakuraho umuco wa Kinyafurika wa ibirango bifatiye ku ngoma ngabe .
Muri ibyo birango hiyongereyeho na Indirimbo yubahiriza Igihugu .
Ibendera rya u Rwanda rya mbere ryamuritswe ku wa 1 Nyakanga 1962 , ubwo u Rwanda rwabonaga ubwigenge , Kayibanda Grégoire , akarubera Perezida wa Kabiri warutegetse mu 1962 - 1973 .
Amabara yari agize ibendera rya Repubulika ya Mbere , yari " " " " Umutuku , umuhondo na icyatsi . " " " "
Indirimbo yubahiriza Igihugu yari " " " " Rwanda rwacu . " " " "
Ikirangantego cyari kigizwe na ibimenyetso bitandukanye ariko kivuga " " " " Ubumwe , Amahoro na Amajyambere . " " " "
Ibyo birango bya u Rwanda rwa Repubulika , ni byo rwagendeyeho mu bihe bya Repubulika ya Mbere na iya Kabiri kugeza ku wa 31 Ukuboza 2001 .
Iki cyemezo cyafatiwe mu nama zidasanzwe zo kwigira hamwe uko igihugu kizabaho mu myaka iri imbere zabaye mu 1998 - 1999 .
Ibirango bya u Rwanda mu bihe kuzuka ka u Rwanda
Nyuma ya uko habayeho amahano rurangiza ya Jenoside yakorewe Abatutsi igahitana abasaga miliyoni , ikaza guhagarikwa na Ingabo za FPR - Inkotanyi zari zirangajwe imbere na Kagame Paul , Leta ya ubumwe bwa Abanyarwanda , yashinzwe ku wa 19 Nyakanga 1994 , yatangiye kwiga uburyo ibirango bya igihugu byahindurwa .
Byakozwe hagamijwe gushyiraho ibijyanye na ibyo igihugu cyifuza kugeza ku benegihugu mu Rwanda rushya .
Ibirango bya Repubulika ya Mbere na iya Kabiri , byari byiganjemo amacakubiri , irondakoko na irondakarere .
Aha ntiwakwirengagiza na ubwishongoro bwinshi Abaparimehutu babigaragajemo ubwo birukanaga benshi mu baturarwanda bakajya kuba impunzi mu mahanga , na abasigaye mu gihugu bakaba impetamugongo na impunzi mu gihugu cyabo .
Nuko ku wa , 31 Ukuboza 2001 , ni bwo hasohotse ibirango bishya bya u Rwanda , birimo ibendera rya igihugu rigizwe na amabara atatu , ari yo " " " " Ubururu - juru , umuhondo wa izahabu na icyatsi kibisi . " " " "
Ni na bwo kandi habonetse na indirimbo nshya yubahiriza igihugu yiswe " " " " Rwanda Nziza . " " " "
Ikirangantego cyo kiganjemo ibimenyetso bitandukanye , bifite igisobanuro cy " " " " " " " " Ubumwe , Umurimo no gukunda igihugu , " " " " nka intego ya Abanyarwanda bagiye kurandura icyo bapfa , bakabagarira icyo bapfana .
Ikirangantego gishya na ibendera rya igihugu , biranga u Rwanda muri ibi bihe byahanzwe na umunyabugeni Alphonse Kirimobenecyo , aho yatsinze bagenzi be basaga 400 bari bahanganye .
Indirimbo yubahiriza igihugu yo yahanzwe na abagororwa batatu bari bafungiye muri Gereza ya Karubanda barangajwe imbere na Munyaneza Vedaste , barimo Kalisa Evariste , Shenge Laurent na Mbonyizina Jean Marie Vianney .
Umurage wa u Rwanda mu birango ba igihugu
Ukurikiye amateka ya iremwa rya u Rwanda na iyubakwa rya rwo , usanga ari igihugu cyubakiye ku murage utajya uhinduka kugeza magingo aya ubwo aya mateka yandikwaga .
Uwo murage tunawusanga no mu birango bya igihugu uko byagiye bihererekanwa kuva kuri Gihanga , ugakomereza kuri Ruganzu Ndoli no kuri Perezida Kagame Paul , ariko twirengagije intego mbi zikubiye mu mitekerereze mibi yadukanywe mu birango bishya bya Repubulika ya Mbere na iya Kabiri .
Mu busesenguzi bwa Amateka buri mu gitabo " " " " Nkurangire u Rwanda , igihugu cya Benimana , " " " " umwanditsi agaragaza ko ibirango bya u Rwanda byagiye bikagirirwamo umurage udasaza ugikoreshwa mu mushinga wo kubaka u Rwanda , no mu kinyejana cya 21 .
U Rwanda rwagize ibirango bitandukanye , byinshi muri byo bikaba bikagiriyemo umurage ndagwabuvivi uzafasha bene rwo kurwubaka rugwije igitinyiro na icyubahiro mu mahanga aruzengurutse .
Igihamya gikomeye , ni iryo huzabitekerezo ryaremye ibirango bya u Rwanda byaba ibya abami na Perezida Kagame .
Nga ayo nga uko !
Nga ayo mateka ya impitabihe ku birango bya u Rwanda bimaze imyaka isaga 930 ( 1091 - 2021 ) .
Nihaganze umurage ukagiriye mu birango bya u Rwanda twarazwe na abakurambere batuboneye iryo mu museso .
Ibyadukanye umurage - mutindi , wa abadakunda u Rwanda na bene rwo , byo bigende nka ifuni iheze .
No muri Paradizo hashobora kumeramo imifatangwe - Ev Uwagaba avuga ku rushako rwe rutarambye .
Nubwo aba bombi bari bamaze amezi atandatu bahamije isezerano ryo kubana nka umugabo na umugore [ basezeranye ku wa 3 Werurwe 2018 ] , iminsi mike ni yo bamaranye kuko igihe kirekire Mucyo yakimaze mu bitaro .
Mucyo Sabine yitabye Imana ku wa 4 Ukwakira 2018 azize indwara yitwa Systemic Lupus Erythematosusituma ; inkuru yabaye incamugongo kuri Uwagaba , inshuti na umuryango we .
Uwagaba uvuka i Rwamagana yateye intambwe ya mbere yandika igitabo cya amapaji 170 yise " " " " A Hundred days in marriage " " " " kivuga ku bigwi na amateka ya umugore we .
Uyu mugabo wa imyaka 31 ya amavuko kuri ubu abarizwa muri Pologne aho yagiye kwiga amasomo ya Icyiciro cya Gatatu muri Kaminuza ya Varsovie mu bijyanye na Ubwikorezi na Ubucuruzi Mpuzamahanga .
Mu kiganiro cyihariye na IGIHE , Uwagaba yavuze ko igitabo cye " " " " " " " " A hundred days in Marriage " " " " " " " " bishatse kuvuga " " " " " " " " Iminsi 100 ya mbere ya urushako " " " " , " " " " yacyanditse ashaka gusohoza ibyo yemeranyije na umugore we .
Yagize ati " " " " " " " " Nashakaga kubahiriza isezerano nagiranye na umugore wanjye Mucyo Sabine mbere ya uko yitaba Imana .
Mu gihe yari arwaye hari ibyo namusezeranyije nzakora , impamvu ya kabiri ni uko namufashe nka umuntu wa icyitegererezo numva ko ubuzima bwe na amateka bye bitapfa kurangira gutya gusa kubera ko yitabye Imana .
Oya Sabine ntazibagirana kuko namushyize mu gitabo .
Nifuza ko umuntu wese uzabishaka azamenye amateka ye . " " " " " " " "
Yakomeje avuga ko ikindi cyamuteye kwandika ari uko abahanga mu bijyanye na isanamitima bavuga ko ari umuti wavura agahinda cyangwa ihungabana runaka kuko " " " " bifasha kuvuga ibyo utabashaga kwatura ngo uvuge kubera amaranga mutima yawe . " " " "
Ati " " " " " " " " Nanditse rero ngo ibindimo mbikure ku mutima bisohoke bimvemo mbisangire na abandi . " " " " " " " "
Yasobanuye ko ibikubiye mu gitabo bitanga na igisubizo ku bibaza ku rupfu rwa umugore we .
Yakomeje ati " " " " " " " " Dukora ubukwe byari nka ibisanzwe nka uko abandi bose bakundanye babigenza twari tumaze igihe kinini tumenyanye , aha nashakaga no kwerekana ukuntu abantu bajya bivuga ko urugo ahanini ari Paradizo nibyo koko ariko ntibihira bose kuko muri iyo Paradizo hari igihe hashobora kumeramo amahwa
ya ibitovu cyangwa imifatangwe ku buryo utungurwa . " " " " " " " "
Uwagaba yavuze ko igitabo cye gifite amasomo bya umwihariko mu kubaka ingo .
Ati " " " " " " " " Urugo si ugutura muri paradizo ni nayo mpamvu , nibanze ku minsi mike twabanyemo na Mucyo kuko benshi bakeka ko ari iminsi ya buki yo kwishimisha mu buzima ariko byabaye ibindi kandi tuguma ku isezerano twagiranye . " " " " " " " "
" " " " " " " " Nyuma ya ubukwe twagiye mu kwezi kwa buki nka abandi bose , tujya mu gihugu duturanye , tujya ku Gisenyi turatembera , turataha tugeze mu rugo umugore atangira kugaragaza ibimenyetso bya uburwayi .
Twagiye kwa muganga batubwira ko ari ibintu bitagoye baduha imiti isanzwe , bavuga ko ari umunaniro . " " " " " " " "
Nyuma ya icyumweru , Mucyo yasubiye mu kazi ariko hashize igihe gito atangira kubyimba ibirenge , ibyo bamwe bitiranyije no gusama , ariko " " " " uko iminsi ishira akarushaho kuremba . " " " "
Uwagaba yahungabanyijwe na urupfu rwa umugore we
Ku wa 28 Nzeri 2018 , Mucyo yajyanywe mu Bitaro bya CHUK ndetse abaganga baza kumenya indwara arwaye .
Uwagaba avuga ko icyo gihe yatangiye gushaka uko yajya kumuvuriza mu bihugu bifite ibikoresho bihambaye kuko mu Rwanda byari byananiranye ariko [ Mucyo ] ajya muri koma yamazemo ibyumweru bitatu , ahita yitaba Imana .
Ati " " " " " " " " Uburwayi bwe bwari bugoye ku buryo byampungabanyije cyane .
Sabine yari umukobwa ukora siporo , ubona ko afite ameze neza ariko nyine ubuzima burahinduka . " " " " " " " "
Mu gitabo cye , Uwagaba akomeza gushimangira isezerano yagiranye na umugore we .
Ati " " " " " " " " Urukundo nyarwo , kurinda isezerano , kwitanga , ni byo nahaye umutwe wa kabiri wa izina rya igitabo .
Kugira urugo rwiza cyangwa urushako rwiza bisaba kwitanga , kwitonda , kugira ibyo wigomwa kugira ngo uwo mugiye kubana abe we wuzuye . " " " " " " " "
Mu gihe umugore we yari arwaye , Uwagaba yagombaga kumwitaho ariko agakomeza gushaka imibereho ngo abone ikibatunga .
Ati " " " " " " " " Umugore wanjye arwaye twarakubititse cyane kuko nagombaga no gukora ngo tubeho , na we nkamugeraho kenshi bishoboka .
Haje kugera igihe yumva yorohewe yakize , twaraganiriye arambwira ati " " " " ariko uzi ko ubuzima twaciyemo bugoye kandi bubabaje ? " " " "
Icyo gihe yacurangaga gitari , arambwira ngo " " " " uwazahimba indirimbo cyangwa nkakora umuvugo ariko nkagira ikintu nkora nka inkuru ivuga iminsi twabanyemo muri aya mezi . " " " " " " " "
Icyo kiganiro ni cyo cyanogerejwemo igitekerezo cyo kwandika igitabo " " " " " " " " A hundred days in Marriage " " " " " " " " kigaruka ku minsi ya mbere yabo mu rushako .
Uwagaba ati " " " " " " " " Abari aho bamubwiye bati " " " " byaba birebire kereka mubishyize mu gitabo .
Sabine ati " " " " nimumbwire rero tuzakita dute ? " " " "
Avuga ko ubwo tumaze amezi atatu mu bibazo reka tuzacyite " " " " Mu minsi 100 twubatse urugo . " " " "
Ni we wihitiyemo , nibyo nise isezerano .
Ubwo twaje gusezererwa turataha nyuma aza kwitaba Imana . " " " " " " " "
Urupfu rwa umugore we rwaramuhungabanyije kugeza aho yagiye gushaka umuganga wa indwara zo mu mutwe amugira inama yo kuruhuka bitewe na ihungabana yari afite .
Ati " " " " " " " " Uwo muganga yangiriye inama yo kwandika kuko njye rwose sinigeze ntekereza ko nzandika igitabo . " " " " " " " "
Akimara kumurika " " " " A Hundred days in marriage , " " " " Kaminuza yigamo i Varsovie muri Pologne yamugeneye igihembo cya umunyeshuri wakoze ikintu gikomeye .
Igitabo cya Uwagaba kiri mu Cyongereza , anateganya kugishyira mu Gifaransa no mu Kinyarwanda .
Kiboneka ku maguriro ya murandasi azwi ku Isi yose nka , , Barnes , Noble , Google , iBooks , Scribd , Booktopia na ayandi .
Reba ikiganiro na Uwagaba Joseph asobanura Igitabo cye " " " " A Hundred days in marriage " " " "
Imigogo ibiri ya abami ba u Rwanda iri gukorwaho ubushakashatsi .
Ntabwo muri iyo ngoro ariho abo bami batabarijwe ahubwo imigogo yabo ihari ngo ikorweho ubushakashatsi buzafasha abahanga kumenya byimbitse amateka ya u Rwanda .
Uruhererekane nyemvugo rugaragaza ko Cyilima II Rujugira yatanze nyuma yo
gutegeka u Rwanda kuva mu 1675 kugeza mu 1708 .
Mu migenzo ya cyami , abami bitwa ba Cyilima bagombaga gutabarizwa ( gushyingurwa ) na abami bitwa ba Mutara .
Cyilima amaze gutanga , umugogo we wasizwe imiti ituma udashanguka , ubikwa mu rugo rwe rwari ruherereye i Kayumbu muri Kamonyi .
Umwami witwa Mutara wagombaga gutabariza Cyilima ni Rwogera wategetse u Rwanda hagati ya 1830 na 1853 .
Ntabwo byakozwe kuko Rwogera yatanze atunguranye .
Byabaye ngombwa ko bategereza undi mwami uzima ingoma yitwa Mutara , umugogo wa Cyilima ukomeza kubikwa .
Umwami wagombaga gutabariza Cyilima Rujugira ni Mutara III Rudahigwa mu 1931 , icyakora yimye mu bihe bibi u Rwanda rwari rwarinjiriwe na abakoloni ndetse ni nabo bamwimitse bitandukanye na imigenzo ya ubwiru .
Igitabo " " " " Ibitaramo ku mateka ya u Rwanda " " " " cya Zephrin Kagiraneza kivuga ko abiru aribo bafashe umwanzuro wo gutabariza Cyilima Rujugira , bikorwa rwihishwa mu 1931 i Gaseke ( Rutobwe : Ubu ni mu murenge wa Kayumbu mu karere ka Kamonyi ) .
Umwami Kigeli IV Rwabugiri we yiciwe mu Bunyabungo ( muri Congo ) mu gitero yari yahagabye , umugogo we uzanwa mu Rwanda atabarizwa i Rutare mu karere ka Gicumbi , ahari imisezero ya abami .
Imigogo yabo iri gukorwaho ubushakashatsi
Igitabo cya Kagiraneza kivuga ko umugogo wa Cyilima Rujugira wataburuwe mu mwaka wa 1969 kugira ngo ukorerweho ubushakashatsi .
Muri icyo gihe ni nabwo hataburuwe uwa Nyirayuhi Kanjogera , nyina wa umwami Yuhi V Musinga .
Kanjogera yapfuye mu 1933 .
Mu musezero ( imva ) wa Cyilima , hakuwemo ibindi bikoresho byo mu gihe cye birimo nka amacumu , amasaro , imitako , utubindi na ibindi .
Ubushakashatsi bwakorewe kuri ibyo bikoresho byasanzwe mu mva ye , bwagaragaje ko mu gihe yari akiri umwami amasaro na indi mitako byakorerwaga i Burayi cyangwa mu Buhinde , byageraga mu Rwanda binyuze mu nyanja ya Abahinde .
Umusizi Nsanzabera Jean de Dieu yavuze ko nta gitangaza kirimo kuba mu mva ya Cyilima Rujugira barasanzemo amasaro , kuko imyenda na imitako nka amasaro byaje mu Rwanda ku ngoma ya Yuhi III Mazimpaka ( 1642 - 1675 ) , ari we se wa Rujugira .
Umushakashatsi mu Kigo cya Igihugu cya Ingoro za Umurage wa u Rwanda , Maurice Mugabowagahunde , yavuze ko na umugogo wa Kigeli IV Rwabugiri uri mu ngoro ya umurage i Huye , aho uri gukorerwaho ubushakashatsi .
Kugeza ubu abemererwa kugera aho iyo migogo ibitse , ni abashakashatsi babiherewe uburenganzira gusa , abasura ingoro ndangamurage ntabwo babyemerewe .
Ati " " " " Keretse uri umushakashatsi naho umushyitsi ntiwawubona .
Icyo wabona ni ibindi bikoresho byari biri kumwe na we , ariko turacyari mu bushakashatsi ariko duteganya ko ubushakashatsi niburangira uzongera ugatabarizwa . " " " "
Mugabowagahunde yavuze ko umugogo wa Cyilima ukimara gutabururwa , wajyanywe mu Bubiligi muri laboratwari zifite ubushobozi bwo gupima ibya kera , zigaragaza ko yabayeho imyaka igera ku ijana mbere ya iyo uruhererekane nyemvugo nyarwanda ruvuga ko yatangiyeho .
Yagize ati " " " " Amagufa ye yagiye mu Bubiligi muri laboratwari bigaragaza ko na igihe Mgr Alexis Kagame yagerageje gukora agaragaza igihe yapfiriye , laboratwari yo igaragaza ko ari vuba cyane .
Yabayeho mu myaka ijana mbere ya iyo Kagame yandikaga .
Ibyo bituma umenya neza igihe kurusha kugenekereza . " " " "
Biramutse byemejwe neza , byaba bivuze ko umwami Cyilima Rujugira yabayeho mu myaka yo hagati ya 1500 na 1600 .
Ibikoresho byasanzwe mu musezero ( imva ) wa Cyilima Rujugiro nabyo byakoreweho ubushakashatsi .
Mugabowagahunde yavuze ko utubindi twasanzwemo , twapimwe bakagaragaza ko twari turimo inzoga zikoze mu buro .
Ibyo ashimangira ko bifite igisobanuro mu myemerere ya Abanyarwanda bo hambere .
Ati " " " " Ibyo bigaragaraza imyemerere ya Abanyarwanda ko umwami adapfa , ko akomeza ubuzima akanywa . " " " "
Mu mateka kandi bivugwa ko guhera ku bwa Yuhi III Mazimpaka , abami batari bemerewe kunywa urwagwa .
Banywaga inzoga zikoze mu binyampeke .
Kuba barasanze mu tubindi twa Cyilima inzoga zikoze mu buro , Mugabowagahunde avuga ko bihuza na ibyo amateka avuga .
Ubushakashatsi buracyakomeje , gusa Mugabowagahunde yavuze ko hakiri imbogamizi yo kubona abahanga bahagije bo gufasha muri ubwo bushakashatsi na ibikoresho .
Ati " " " " Ikibazo gihari turabura inzobere mu bushakashatsi ku bisigaramatongo ( archeologists ) .
Mu Rwanda dufite bake kandi nta laboratwari ikomeye ariko turi gusinyana na Inzu ndangamurage yo mu Bubiligi Tervuren kugira ngo ubushakashatsi bwihute . " " " "
Gahunda ihari ni uko imigogo ya abo bami nimara gukorerwaho ubushakashatsi , izongera gutabarizwa .
Inkomoko ya " " " " Amateka Series , " " " " gahunda igamije kwigisha umuco urubyiruko ruba mu mahanga .
Inkomoko ya " " " " AMATEKA SERIES , " " " " gahunda igamije kwigisha umuco urubyiruko ruba mu mahanga
Ubu bukangurambaga bukubiyemo ibiganiro bizajya bitumirwamo impuguke zitandukanye mu bya umuco , inararibonye zizafasha mu kwigisha urubyiruko ibijyanye na amateka , abahanzi mu ngeri zitandukanye na abandi .
Linda Iriza uri mu bategura " " " " Amateka Series " " " " yabwiye IGIHE ko igitekerezo cyo gutangiza uyu mushinga bakigize muri Mutarama 2020 .
Ati " " " " Igitekerezo cyo gutangiza " " " " Amateka Series " " " " twakigize muri Mutarama 2020 , ubwo twateguraga ibikorwa bya urubyiruko ruba mu Mujyi wa Perth muri Australie .
Gutekereza iki gikorwa byatewe na uko benshi muri twe tutazi byinshi , ndetse hari na abatazi na bike , ku mateka na umuco bya u Rwanda . " " " "
Yakomeje avuga ko hahise haduka icyorezo COVID - 19 biba ngombwa ko abantu batongera guterana .
Icyo gihe ubwo bari muri " " " " guma mu rugo " " " " ni bwo batangiye gutegura gahunda zose zijyanye na iki gikorwa ndetse muri Gicurasi 2020 batangira kujya baganira bifashishije ikoranabuhanga .
Muri Kanama 2020 , amabwiriza ajyanye no kuguma mu rugo yarorohejwe ndetse hategurwa Umuganura wahujwe na " " " " Amateka Series . " " " "
Icyo gihe hatumiwemo abantu bakuru batanze ibiganiro ku bijyanye na umuganura ndetse bababwira amateka yawo byimbitse .
Iriza avuga ko benshi mu rubyiruko baba muri Perth nibura bageze muri Australie bafite imyaka itatu ndetse abandi bakaba ari naho bavukiye bituma batagira amahirwe yo kumenya byinshi ku gihugu cyabo cya inkomoko .
Ku bwa iyo mpamvu bashaka kwiga byinshi ku muco Nyarwanda ndetse na amateka ya igihugu .
Yavuze ko ari ikintu cyakiriwe neza cyane , ati " " " " Twashimishijwe na ibitekerezo byiza twakiriye ndetse na ubufasha turimo kubona . " " " "
Iriza yakomeje ashimira Ambasade ya u Rwanda muri Singapore , Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga na Ubutwererane na Minisiteri ya Urubyiruko na Umuco ya u Rwanda bababaye hafi kandi bakabashyigikira .
Avuga ko bafite intumbero ya uko iki gikorwa kizakomeza ndetse abagitegura bagashishikariza urubyiruko gukora ubushakashatsi , bakandika , bagasangiza abandi ibyo bagezeho kandi bakarushaho kwiga byinshi ku muco wabo .
Iriza yasoje asaba urubyiruko rwa abanyarwanda aho bari hose ku Isi kuzitabira igikorwa giteganyijwe ku italiki ya 06 Gashyantare aho bazaganirizwa ku nkomoko ya u Rwanda ndetse bakanataramirwa na umuhanzi Jules Sentore .
Ibi biganiro bizanyura ako kanya ku mbuga nkoranyambaga zose za Amateka Series ( Twitter , Facebook , Instagram na YouTube ) .
Umwaka ushize ibiganiro byakozwe byari byatumiwemo abantu batandukanye barimo Turahirwa Moses washinze inzu ya imideli Moshions ; Hope Azeda watangije Mashirika Performing Arts and Media Company ; Ambasaderi Uwihanganye Jean de Dieu uhagarariye u Rwanda muri Singapore na abandi .
Ushaka gukomeza kumenya amakuru atandukanye ku bikorwa bitegurwa binyuze mu " " " " Amateka Series " " " " wabasura kuri uru rubuga .
Guma mu rugo , umwanya mwiza ku banditsi ba ibitabo nyarwanda .
Ibitabo bifasha abantu ba ingeri zitandukanye kwiyungura ubumenyi bubafasha gutera imbere haba mu kwihangira imirimo , kwimakaza indangagaciro na kirazira mu iterambere , ubumenyi bwa Isi na ibindi .
Mu gihe umujyi wa Kigali uri muri gahunda ya Guma mu rugo , ni umwanya mwiza ku banditsi ba u Rwanda , kujya mu nganzo bagahanga , bakandika ibifasha igihugu nabo ubwabo kwiteza imbere .
Nta mwanditsi ukwiriye kuvuga ko yabuze icyo akora muri Guma mu rugo .
Umwanya munini wa abanditsi bawushyire mu gukora ubushakashatsi bandikire u Rwanda , bandikire Afurika bandikire Isi .
Muri Guma mu rugo yabaye umwaka ushize , hari abanditsi bayibyaje umusaruro , irangira ibitabo babigeze kure , ku buryo amezi yakurikiyeho yari ayo kubimurika , abo ni abo gushimirwa .
Ntabwo kwandika bikwiriye kuba ibya bamwe , kuko buri wese afite inkuru yo kwandika .
Ni byiza ko Abanyarwanda bose barushaho kwimakaza umuco wo kwandika no gusoma ibitabo kuko ari umuco mwiza wongera ubumenyi na ubuhanga .
U Rwanda rudutegerejeho ubuhanga na ubumenyi bwo kurwubaka kandi nta handi bituruka uretse mu gusoma ibitabo .
Ni umukoro kuri buri wese , mu rwego aherereyemo yakwandika kandi bikaba umusanzu ukomeye ku bariho bashaka kumenya ibyo mu rwego akoramo na abazaza nyuma .
Wakubaka u Rwanda ute utandika cyangwa udasoma ibitabo ? Wakubaka Afurika ute utandika cyangwa udasoma ibitabo ?
Wakwandika ute ibitabo utabisoma ?
Gusoma ibitabo niwo musingi wa ibikorwa byubaka u Rwanda ndetse na Afurika .
Mucyo duce imigozi twaziritswe na Bagashakabuhake , ngo " " " " Umunyafurika umuhisha mu bitabo ?
Tubyamagane .
Twimakaze umuco wo kwandika no gusoma ibitabo nkuko Nyakubahwa Perezida wa Repubulika adahwema kubidusaba kuko nibyo bizadufasha kubaka u Rwanda ndetse na Afurika twifuza .
Ubuzima butoroshye bwa Kurawige wiciwe se mu maso muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Kuva icyo gihe yatangiye ubuzima bwo gushaka aho yerekeza , ku bwa amahirwe ahungana na umuryango wo kwa nyirakuru ariko ntiyawutekaniyemo kuko yahahuriye na ibibazo birimo no gufatwa ku ngufu .
Mu kubika ayo mateka no kuba umuhamya wayo , Kurawige yanditse igitabo yise " " " " From Bondage to Freedom " " " " bishatse kuvuga ugenekereje mu Kinyarwanda " " " " Gufatwa bunyago ukaza kwibohora " " " " cyashibutse ku nzira ya inzitane yanyuzemo muri Jenoside .
Mu kiganiro yagiranye na IGIHE , Kurawige yavuze ko igitabo cye yacyanditse ashaka gutanga ubuhamya bwa ibyamubayeho muri Jenoside yakorewe Abatutsi ubwo yicirwaga se umubyara bikozwe na Interahamwe .
Yagize ati " " " " Ni igitabo nanditse kugira ngo abahakana Jenoside yakorewe Abatutsi , nkanjye wiciwe Data mu maso , mbibere umuhamya hatazagira ubeshya abatabizi kandi turiho .
Ni igitabo nanditse mpawe imbaraga na ubuhamya numvise muri filime mbarankuru " " " " La Traverse du Génocide " " " " bituma nanjye numva nzasubira aho nababariye nkahakora filime mbarankuru . " " " "
Yavuze ko iki gitabo nacyo mu minsi iri imbere ateganya gusinya amasezerano ya uko cyakorwamo filime mbarankuru muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Yakomeje agira ati " " " " Mu byo niyemeje rero ni ukuvuga amateka nabayemo na abo tuyahuje kugira ngo abagenda babeshya kubera inyungu ntazi bafatwe bahanwe . " " " "
Umutoni avuga ko ku myaka itanu ubwo Interahamwe zicaga se Dr Kurawige Jean Baptiste , yabanje kumuhisha munsi ya intebe .
Uyu mukobwa wari ukiri umwana yarungurutse munsi abona uko bamutema , abona amaraso atemba , ariko mu bitekerezo yari afite ku myaka ye yumvaga ko umubyeyi we ari bugaruke akamukura aho yamubwiye kwihisha , ariko siko byagenze .
Umutoni avuga ko yaje kuhavanwa na nyirakuru ubyara nyina babasha guhunga bagera muri Uganda mu nkambi , bahava berekeza muri Burkina Faso , tariki ya 3 Ugushyingo 1994 .
Avuga ko bavuye muri Burkina Faso agana muri Afurika yepfo , mu mwaka wa 2011 , avuyeyo yasubiye mu Rwanda bwa mbere mu 2012 , ariko izi nzira zose ntabwo byari byoroshye , kuko guhera igihe se yicwaga kugeza 2011 yari mu bibazo bikomeye .
Umutoni avuga ko byamubabaje cyane kuko abishe se ari abo mu muryango wo kwa nyina ndetse no mu guhunga ajyana na nyirakuru ubyara nyina yakomeje kubabamo batamukunda , uretse gusa nyirakuru wahoraga amubwira ati " " " " Mwana wanjye ujye uhora wimenya ntibagukunda " " " " " " " "
Bageze muri Burkina Faso , nyina wabo wari warashatse muri icyo gihugu yamushumuriye umugabo we akajya amufata ku ngufu ku myaka 16 .
Ati " " " " Bari barabuze urubyaro bashaka ko umugabo we yambyaraho umwana , ku buryo yamfataga ku ngufu byibura gatanu mu cyumweru .
Uyu mugabo yari akomeye cyane muri kiriya gihugu kuko yari inshuti ya Perezida waho icyo gihe , ku buryo na Perezida basuranaga mu ngo , ibi bikamuha imbaraga zo gukora icyo ashaka muri iki gihugu . " " " "
Yakomeje avuga ko " " " " Byaje no kumenyekana ko mfatwa ku ngufu mu Banyarwanda batuye muri icyo gihugu ariko bagira uwo babibwira mu butegetsi bwaho bigafata ubusa . " " " "
Umutoni avuga kandi ko muri icyo gihugu yahagiriye amakuba ya uko umugabo witwa Athanase wishe se , yahageze babana atamuzi .
Yagize ati " " " " Turabana ntamuzi , nzi ko ari umuntu nyine wo mu muryango nkumva mukunze , akamperekeza ku ishuri tukaganira nka umwana nashakaga kumenya byinshi .
Nyuma Interpol yaje kumushaka nibwo namenye ko ariwe wishe Papa , nakwibuka ukuntu nari naramugize umuntu numva nkunze ngashengukira mu mutima . " " " "
Igihe cyarageze nyirakuru yitaba Imana , atangira gushakisha uko yahunga ariko biramugora kuko yari yakumiriwe .
Yakomeje ati " " " " Nasigaye nsa nka aho ntaho ndi , nshakisha uko nahunga birangora cyane .
Bari barashyize amatangazo ku kibuga cya indege ku mipaka ya ibihugu byose bikikije Burkina Faso ko ntashobora gusohoka mu gihugu .
Nabiganirije umwe mu basirikare bakuru baho , ambwira ko bagiye kumfasha ariko azangira inama ya uko nzabigenza bigakunda . " " " " " " " "
Yamusabye guhindura amazina , ashaka ibindi byangombwa ndetse amufasha guhungira muri Afurika ya Epfo , aho yatangiriye ubuzima bushya .
Kurawige yize muri Kaminuza ya Pretoria mu bijyanye na Géologie , ahasoje amasomo mu 2016 , yasabye kwimenyerereza umwuga mu Rwanda aho yagarutse afite imyaka 23 .
Avuga ko yahuye na umwe mu bafunzwe uri mu bohereje abishe umubyeyi we ariko ngo amugeze imbere aramusuzugura cyane yanga kwemera ibyo yakoze .
Akomeza ati " " " " Na na ubu ntiyemera ibyo yakoze , ariko njye mu masengesho yanjye nahisemo kubabarira kugira ngo nduhuke uwo mutwaro . " " " " " " " "
Kurawige kuri ubu utuye muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , mu Mujyi wa Dallas , yavukiye i Ngoma mu Karere ka Huye mu Ntara ya Amajyepfo mu 1988 .
Ni umwe mu bayobozi ba ikigo gikomeye gikora ibijyanye na ubucukuzi bwa amabuye ya agaciro .
Reba ikiganiro IGIHE yagiranye na Umutoni
Menya Amanda Gorman , umusizi ukiri muto waciye agahigo mu irahira rya Perezida .
Uyu mukobwa yanditse amateka ku mugoroba wo kuri uyu wa Kabiri tariki 20 Mutarama 2021 , ubwo yavugaga umuvugo mu muhango wo kurahira kwa Perezida mushya wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika , Joe Biden na Visi Perezida Kamala Harris .
Uyu mukobwa yavuze umuvugo yise " " " " The Hill We Climb " " " " cyangwa " " " " Umusozi tuzamuka " " " " " " " " mu rurimi rwa Ikinyarwanda .
Ni umuvugo yari amaze ibyumweru bibiri ari gukoraho , ugaruka ku bumwe na ubwiyunge ku banyamerika .
Avuga ko guhimba uyu muvugo ari kimwe mu bintu bya ingirakamaro yakoze mu buzima bwe , ati " " " " Nari mfite ibintu byinshi , ariko mu bya ukuri ni kimwe mu bintu bya ingenzi nakoze mu buzima bwanjye bujyanye no kuvuga imivugo .
Naravugaga nti ningerageza kuzamuka uyu musozi rimwe , nzagera kure . " " " "
Imwe mu mirongo igize uyu muvugo yayanditse ku wa 6 Mutarama 2021 , ubwo ibihumbi bya abaturage bashyigikiye Donald Trump binjiraga mu Nteko Ishinga Amategeko ya Amerika ubwo abayigize bari bateranye ngo bemeze intsinzi ya Joe Biden , bakarwana inkundura na Polisi bigateza impagarara muri Amerika .
Uyu mukobwa wa umwiraburakazi ufite inkomoko ku bacakara yarezwe na nyina gusa .
Afite inzozi zo kuzaba Perezida umunsi umwe .
Yatangiye kugaragaza impano yo kuvuga imivugo akiri muto ndetse atangira kuzamura impano ye vuba cyane .
Yakuriye mu Mujyi wa Los Angeles aho nyina yari umwarimu .
Ku myaka 16 yahize abandi mu mivugo mu marushanwa ya abakiri bato muri Los Angeles .
Imyaka mike yakurikiyeho ubwo yigaga ibijyanye na " " " " Sociologie " " " " muri Harvard yahize abasizi ku rwego rwa igihugu bakiri bato .
Nyuma yo kwigaragaza mu irahira rya Joe Biden , yashimwe na benshi barimo Barack Obama ndetse na umugore we , Michelle Obama yagaragaje uburyo yakozwe ku mutima na umuvugo wa Amanda Gorman .
Ati " " " " Hamwe na amagambo ye akomeye kandi akora ku mutima , Amanda Gorman atwibukije imbaraga dufite mu gusigasira demokarasi .
Komeza urabagirane Amanda mfite amatsiko ya ibyo uzakora mu bihe biri imbere . " " " "
Abandi bantu bakomeye barimo Oprah Winfrey bose bagaragaje ko batewe ishema na uyu mukobwa wa umwiraburakazi wanditse amateka akomeye .
Abari bari mu itsinda ryateguraga irahira rya Joe Biden bahamagaye uyu mukobwa mu mpera za ukwezi gushize .
Yavuze ko atari yahawe amabwiriza ya ibijyanye na umuvugo we .
Yahamagawe biturutse ku mugore wa Joe Biden , Jill Biden wabonye inyandiko ze mu isomero .
Yagize ati " " " " Nta mabwiriza bari bambwiye ajyanye na ibyo ngomba kwandika .
Insanganyamatsiko ya irahira yari " " " " ubumwe bwa Amerika " " " " rero ubwo numvaga ko ariyo nsanganyamatsiko yabo byaranyoroheye kuko nanjye ni cyo kintu nashakaga kwandikaho mu muvugo wanjye , ku bumwe bwa Amerika . " " " "
Uyu mukobwa yabonye izuba mu 1998 avukira mu Mujyi wa Los Angeles , yakuranye na impanga ye yitwa Gabriella na nyina wa umwarimukazi .
Mu 2015 yashyize hanze igitabo cye cya mbere cya imivugo " " " " The One for Whom Food is Not enough " " " " gikubiyemo insanganyamatsiko zitandukanye zirimo izivuga ku burenganzira bwa abagore , ubwoko na inkomoko na abanyafurika baba muri Amerika .
Mu bantu afatiraho icyitegererezo harimo Winston Churchill wigeze kuba Minisitiri wa Intebe wa u Bwongereza , Martin Luther King Junior na Malala Yousafzai umukobwa wa umunya - Pakistan watsindiye igihembo cya amahoro mu 2013 .
Amanda afite inzozi zo kuziyamamariza kuzaba Perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu 2036 ubwo uzaba afite imyaka 38 .
Uretse kuvuga imivugo , ni na impirimbanyi ya uburenganzira bwa muntu .
Silas Majoro , Umunyarwanda wa mbere wize Kaminuza " " " " Ababiligi bagahinda umushyitsi " " " "
Yigishije Milton Obote wabaye Perezida wa Uganda
Yashyizwe na Umwami Mutara mu nama nkuru ya igihugu
Yapfuye urupfu rwa amarabira
Nta gasozi kabura intwari !
Muri ibyo bihe bikomeye aho kwiga amashuri abanza byasaga nka inzozi ku Banyarwanda , mu 1917 i Gahini muri Kayonza havutse umuhungu akitwa Majoro Silas arenga izo nzitizi zose aba Umunyarwanda wa mbere wize Kaminuza yirwanyeho .
Mu myaka Majoro yavutsemo , mu Rwanda amashuri abanza yari mbarwa na ahari amenshi yari mu maboko ya abihayimana ba Kiliziya Gatolika .
Majoro yavukiye mu muryango wa Abangilikani , byumvikana ko kwiga mu mashuri ya Kiliziya byasaga nka ibidashoboka .
Ababyeyi bamurwanyeho , ashakisha ishuri , birangira abonye iryo muri Uganda rizwi nka Kinga s College Budo .
Yahize amashuri abanza na ayisumbuye araharangiza .
Umwarimu muri Kaminuza ya u Rwanda Ishami rya Uburezi , Dr Evariste Karangwa , ni umwe mu bize kuri Kinga s College Budo , ashishikazwa no kumenya amateka ya Umunyarwanda wa mbere wahize , ari we Majoro .
Dr Karangwa yabwiye IGIHE ko muri iryo shuri Majoro yari umuhanga cyane , bya umwihariko mu ishami rya Imibare .
Majoro yiganye muri iryo shuri na Kabaka II Edward Mutesa waje kuba Umwami wa Buganda .
Yagize ati " " " " Icyo nabonye muri archives za iryo shuri ryatangiye mu 1906 , bafite archives za kera , icyo bamuziho yari umuhanga cyane cyane mu mibare . " " " "
Mu myaka ya 1940 Majoro yari arangije amashuri yisumbuye abanza gukora muri Uganda .
Icyo gihe mu Rwanda nta Kaminuza na imwe yari ihari , yewe nta na umunyarwanda wari wakayize abenshi barangizaga mu mashuri yisumbuye nabo ari mbarwa .
Majoro yabanje kwigisha muri Uganda mu ishuri ryitwa Mwili College .
Muri iryo shuri yigishijemo abarimo Milton Obote waje kuba Perezida wa mbere wa Uganda .
Majoro amaze kwigisha muri iryo shuri , yaje gukomereza amasomo ye muri Kaminuza ya Makerere , yiga ibijyanye na uburezi .
Yarangije mu 1949 .
Igitabo " " " " Ibitaramo ku mateka ya u Rwanda " " " " cya Zephrin Kagiraneza kivuga ko icyo gihe Majoro ari we wari Umunyarwanda wa mbere wize Kaminuza , akaba uwa kabiri mu Rwanda no mu Burundi .
Kigira kiti " " " " Muri Ruanda - Urundi , uwabonye impamyabushobozi ya kaminuza bwa mbere ni umuganwa wa Umurundi witwa Birori Joseph mwene Baranyanka .
Mu 1949 mu Rwanda habonetse Umunyarwanda Silas Majoro .
Yatsindiye impamyabushobozi ya uburezi muri Kaminuza ya Makerere muri Uganda . " " " "
Majoro arangije muri Kaminuza ya Makerere , yafashe icyemezo cyo gutaha mu Rwanda gufasha mu iterambere rya uburezi .
Yanzwe na Ababiligi , aba inshuti ya Umwami Rudahigwa
Dr Karangwa avuga ko yageze mu Rwanda abakoloni ba Ababiligi bakamwanga cyane kuko yagaragazaga amatwara ya impinduramatwara ngo uburezi bugere kuri bose .
Mu bindi bamwangiraga , ngo ni uko yari uwo muri Angilikani kandi amashuri menshi ari aya Kiliziya , hakiyongeraho ko yari yarize mu Cyongereza mu gihe amashuri yo mu Rwanda yakoreshaga Igifaransa .
Ati " " " " Nyuma yo gusoza amashuri , yasuzuguwe cyane na ubuyobozi bwa abakoloni kubera idini rye na amashuri yizemo .
Yagiye kwigisha mu ishuri rya iwabo i Gahini .
Umwami Mutara III Rudahigwa yabibonye kare , amushyira mu nama nkuru ya Igihugu , Conseil Supérieur du Pays ariko akomeza kwangwa bikomeye na abakoloni . " " " "
Bivugwa ko Majoro yari agiye kugirwa Umuyobozi Mukuru wa amashuri yose yo mu Rwanda ariko ubuyobozi bwa abakoloni na Kiliziya Gatolika bakabyitambika kuko yari umuporotestanti .
Dr Karangwa ati " " " " Bashakaga kumugira Umuyobozi Mukuru wa amashuri ya u Rwanda .
Ntabwo bamushyizeho ahubwo bashyizeho Kayibanda Grégoire .
Baramwangiye ngo nta Gifaransa azi ariko ubwo harimo na ibindi bya uko ari umuporotesitanti na ibindi . " " " "
Umwami Mutara III Rudahigwa amaze kumutera imboni , yabaye inshuti ye ya akadasohoka .
Dr Karangwa avuga ko Majoro ari we watangiye guhuza umwami Mutara na Kabaka Mutesa II wa Uganda kuko Majoro na Mutesa bari inshuti cyane .
Ati " " " " Yabaye umuyobozi wa ishuri ribanza rya Gahini ariyobora neza , akora ibishya byinshi , abakobwa batangira kwiga , Ababiligi baramwikanga ariko Rudahigwa aramukunda kubera amatwara yo gushaka abantu bazana amajyambere mu gihugu , amushyira mu nama nkuru ya Igihugu . " " " "
Inama Nkuru ya Igihugu muri ibyo bihe yakoraga nka Inteko Ishinga Amategeko , cyangwa se abajyanama ba umwami .
Umusaruro ukomeye wa ubwo buhuza bwa Majoro hagati ya Rudahigwa na Mutesa , ni uruzinduko rwa amateka umwami Mutara III Rudahigwa yagiriye mu bwami bwa Buganda guhera tariki 14 Ukwakira kugeza kuwa 2 Ugushyingo 1956 .
Muri urwo ruzinduko , umwanya munini Rudahigwa yawumaze asura amashuri yo muri Buganda harimo na Kinga s Budo College Majoro yizeho , rikaba ishuri ryamushimishije cyane .
Musenyeri Alexis Birindabagabo wahoze ayobora Diyozezi Angilikani ya Gahini , yabwiye IGIHE ko Majoro yashakaga ko u Rwanda rwihuta mu iterambere vuba .
Ati " " " " Yaravugaga ati Ababiligi ibyo badukorera ntitujya mbere .
Ubundi inshuti za mbere za Rudahigwa yari Majoro na Church wa Umwongereza .
Ubwo Majoro yashakaga kumuhuza na Abongereza nibwo bavuze bati umuntu araducitse , mumwohereze ahandi . " " " "
Birindabagabo avuga ko Majoro yari umuntu ugendera ku mahame .
Bigaragarira mu banyeshuri yigishije i Gahini , kuko ngo hari interuro yari yaranditse ku gikuta igira iti " " " " Le Patriotisme ca est la amour de la patrie " " " " ( Gukunda Igihugu ni ugukunda aho ukomoka ) .
Bivugwa ko iyo yabaga agiye mu nama nkuru ya Igihugu i Nyanza , yagendaga mu modoka ye bwite , yitwaye .
Mu myaka ya 1950 , amajwi yatangiye kuba menshi mu Rwanda , basaba ko Abanyarwanda bahabwa amahirwe bakajya kwiga Kaminuza mu mahanga cyangwa se hakubakwa Kaminuza mu gihugu .
Ababiligi babanje kwica amatwi ariko bikomeza kuvugwa cyane ndetse binandikwa mu binyamakuru byari biriho icyo gihe .
Igitabo " " " " Ibitaramo bya amateka ya u Rwanda " " " " kivuga ko Leta Mbiligi yageze aho ikavuga ko ntawe izarihirira .
Kinyamateka yo muri Gicurasi 1956 , ivuga ko u Bubiligi bwatangaje itegeko ribuza abategetsi bo muri Ruanda - Urundi gukora mu isanduku ya igihugu bashaka gufasha ushaka kujya kwiga mu mahanga .
Byaje kumenyekana mu nama nkuru ya Igihugu ari nabwo Rudahigwa yatangizaha ikigega cyamwitiriwe " " " " Fond Mutara , " " " " kugira ngo abana ba Abanyarwanda bajye kwiga mu mahanga .
Majoro yapfuye amarabira
Mu ba mbere barihiwe na icyo Kigega harimo na Majoro washakaga kujya kwihugura i Burayi mu bijyanye na Ubutegetsi na Igifaransa dore ko mu byo Ababiligi bamwangiraga ari uko yize mu Cyongereza .
Ubwo yari amazeyo igihe gito , Majoro yafashwe na uburwayi butunguranye aza kugwa mu maboko ya umuganga wamuvuraga i Bruxelles mu Bubiligi tariki 31 Werurwe 1958 .
Dr Karangwa avuga ko urupfu rwe rwajemo amayobera nka urw Umwami Mutara III Rudahigwa kuko nta ndwara ikomeye izwi yari arwaye .
Bikekwa ko na we yaba yarishwe ku kagambane ka Ababiligi batifuzaga umuntu ujijutse ugaragaza amafuti bakora cyangwa se uharanira ubwigenge na iterambere nyabyo .
Musenyeri Birindabagabo na Dr Karangwa bahuriza ku kuba Majoro yari umuntu ukunda igihugu , wari unyotewe no guteza imbere uburezi .
Dr Karangwa ati " " " " Yakundaga igihugu cya u Rwanda mu gihe gito yabayeho . " " " "
Ishuri ribanza rya Gahini Majoro yigishijemo riracyariho ariko inyubako zaryo zaravuguruwe .
Ahari hubatse ishuri rya umwimerere yigishirijemo , ubu hubatse Katederali ya Diyosezi ya Gahini mu Itorero Angilikani .
Nyuma ya Majoro , abandi Banyarwanda babashije kujya muri Kaminuza mu bihe bya mbere harimo Déogratias Mbandiwimfura wagiye kuminuza mu mategeko ya Kiliziya i Roma guhera mu 1947 kugeza mu 1951 na Musenyeri Alexis Kagame wagiye kwiga mu 1952 yiga Filozofiya .
" " " " Nanditse ngo ntsinde abifuje ko dushira ntihazagire ubara inkuru ye " " " " Ndizeye Omar .
Iki gitabo ugenekereje mu Kinyarwanda cyitwa " " " " Ubuzima na urupfu i Nyamata " " " " cyashyizwe hanze umwaka ushize .
Ndizeye utuye muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , mu kiganiro cyihariye yagiranye na IGIHE , yagarutse ku mpamvu zatumye yandika ayo mateka nka umwe mu bagize amahirwe bakarokoka Jenoside yakorewe Abatutsi muri 1994 .
Ati " " " " Navuga ko igitabo kigaruka ku mateka ya Nyamata aho mvuka nakuriye , nkaharokokera .
Kiravuga ku buzima no ku rupfu muri Jenoside .
Nyamata kandi nyigarukaho nka ahantu hari ibimenyetso bya amateka ya Jenoside ariko ahera mu 1959 , nkanagaruka uko nibuka ibyabereye aho nise mu Rusengero rwuje umwijima mu Rwanda . " " " "
Ndizeye avuka ahahoze ari Komine Kanzenze , ubu ni mu Murenge wa Ntarama mu Kagali ka Kanzenze .
Muri uyu murenge niho hari urusengero rwiciwemo ibihumbi bya Abatutsi , bakicanwa ubugome bukabije .
Mu gitabo cye , agaruka ku buryo Abatutsi batujwe mu Bugesera mu 1959 bakahajyanwa batabihisemo ahubwo ari amayeri ya ubutegetsi bwari buriho mu mugambi wabwo wo gutegura Jenoside .
Ati " " " " Mu 1959 nibwo ubutegetsi bwa Ababiligi bwahimuriye Abatutsi babakuye mu gice cya Amajyaruguru za Gakenke na za Rulindo ndetse na za Burera bya umwihariko .
Hari na abandi Batutsi bakuwe mu gice cya epfo muri za Butare na Gikongoro .
Kujyanwa mu Bugesera rero ntabwo bari babisabye kuko bajyanwaga basize ibintu byabo , amatungo , inzu na isambu , ni muri ibyo bihe rero na abandi Batutsi benshi birukanywe mu gihugu bagana ibihugu bidukikije . " " " "
Iki gitabo Ndizeye agaragazamo ibyo yibaza ku buzima ababyeyi be babayemo mu nkambi zo mu Bugesera hagati ya 1959 na 1962 na uburyo bakomeje gutoterezwa muri izo nkambi , bamwe bakicwa .
Ati " " " " Hari byinshi bitatumye ngoheka , aha navuga nka amateka ya umubyeyi wa mwarimu wanjye Uwamaliya Enatha wanyigishije mu wa mbere wa amashuri abanza , waje kubura se wishwe mu 1963 mu Batutsi bishwe barasiwe aho bitaga kuri Nyabarongo ku kiraro cya Kanzenze , se wa Uwamaliya rero akaba yari Data wacu . " " " "
" " " " Bahuye kandi na ibindi bibazo mu Nkambi ya Nyamata kuko barwariyemo indwara nka za Tifoyide kubera isuku nke , hapfamo benshi cyane ibyo nzabigarukaho mu kindi gitabo ndimo kwandika . " " " "
Uretse ubwo buzima bwo mu Bugesera mu nkambi , Ndizeye agaruka ku byo yiboneye na amaso ye birimo iyicwa rya Abatutsi hagati ya 1990 na 1993 , mitingi za amashyaka bya umwihariko MRND na CDR yateguye akanashyira mu bikorwa Jenoside .
Mu kindi gice , avuga bya umwihariko kuri Jenoside yakorewe Abatutsi , aho avuga uburyo umuryango we wishwe .
Ati " " " " Igice cya Jenoside nyira izina gitangira mu 1994 , uko twahizwe , tukaza guhungira i Ntarama , nkabona uko bishe Data , muri ako kanya simbitekerezeho cyane kuko muri Jenoside , buri munota wabaga ari ubuzima , iyo wabonaga uwishwe wumvaga ko mu kanya ari wowe ukarwana no kureba ko wahanyanyaza ngo wihishe , akababaro
kaza nyuma wongeye kubitekereza no kubiha umwanya . " " " "
Ndizeye yavuze ko gutanga ubuhamya bwa ibyo abarokotse babayemo muri Jenoside , bifasha benshi kugabanya umutwaro wa ibyo baba bafite batavuze byibera mu mutima no mu bitekerezo byabo .
Ati " " " " Twari nka inyamanswa ziba mu ishyamba zitegereje guhigwa no kwicwa isaha iyo ariyo yose buri munsi ku manywa , kuko mu ijoro nibwo twagiraga icyo nakwita agahenge . " " " "
Tariki 13 Gicurasi 1994 nibwo Inkotanyi zabarokoye .
Ati " " " " Byari ibyishimo bivanze na umunaniro , agahinda na inzara .
Tujya i Nyamata Inkotanyi zitangira kutwondora , baduha icyo gufungura , amazi yo koga na ibindi , turongera tuba abantu . " " " "
Ndizeye yavuze ko icyakomeje gutuma abaho ari icyizere cya ejo heza , kuko " " " " bitagenze bityo byaba ari Jenoside igikomeza kuko umugambi wa abayitegura bakayikora ni ukurimbura . " " " "
Yavuze ko kwandika ari uburyo bwo guhashya ingengabitekerezo ya Jenoside no guha agaciro abe bishwe .
Ati " " " " Kwandika rero kuri njye ni uburyo bwa isanamitima , kandi kugira ngo ntsinde ingengabitekerezo yo kumaraho abanjye , kuko bifuzaga ko amazina yabo asigara mu bitabo bya amateka kuko nta na umwe wari kuzarokoka ngo avuge inkuru ye . " " " "
Yashishikarije abandi barokotse Jenoside kwandika amateka babayemo kugira ngo atazasibangana .
CHENO yashyizeho amarushanwa ya indirimbo na imivugo bisingiza Intwari za Igihugu .
CHENO mu itangazo yashyize hanze ku wa 11 Mutarama , yakanguriye Abanyarwanda babizi kandi babifitiye ubushobozi gukora imivugo na indirimbo bisingiza Intwari za igihugu , bikanakangurira abiganjemo urubyiruko kwimakaza umuco wa ubutwari .
Imyaka icumi ya igihirahiro kuri Sudani ya Epfo , Perezida Kiir " " " " arananiwe . " " " "
Icyizere cyari cyose kuri Aquil De Chut Deng na abandi bagore bagenzi be babyinaga intsinzi mu mihanda ya Juba , bishimira ko noneho bagiye kubyara bagaheka , bagatunga bagatunganirwa .
Ntibyateye kabiri , icyizere cyaraje amasinde inzozi batifuzaga kurota ziba impamo .
Intambara zatangiye mu 2013 kugeza na ubu zanze kurangira kugeza ubwo na Perezida Salva Kiir avuga ko ananiwe .
Mu 2013 , Perezida Salva Kiir wari umaze imyaka ibiri ayoboye icyo gihugu gishya ku ikarita ya Isi , yashwanye na Riek Machar wari Visi Perezida , Kiir ashinja mugenzi we gushaka kumuhirika ku butegetsi .
Salva Kiir aturuka mu bwoko bwa aba - Dinka naho Machar agaturuka mu bwoko bwa aba - Nuer .
Imirwano yahereye mu barinda Perezida , abo mu moko yombi batangira gushwana kugeza ubwo bigeze no mu baturage , imirwano ifata indi ntera .
Kuri uyu wa Gatanu tariki 9 Nyakanga 2021 , abanya - Sudani ya Epfo basaga ibihumbi 400 bamaze kugwa muri iyo ntambara mu gihe abasaga miliyoni 4 . 5 bavuye mu byabo .
Ni igihugu gikennye ariko gikungahaye kuri peteroli ari na yo ivamo 90 % bya amafaranga igihugu cyinjiza , nubwo Perezida Kiir aherutse kubwira Citizen TV yo muri Kenya ko Peteroli bafite " " " " yababereye umuvumo " " " " aho kuba isoko ya ubukire .
Kubera ko ariko gace kari gakungahaye kuri peteroli na andi mabuye ya agaciro , Sudani ya Epfo yabonye ubwigenge ifite bimwe mu bikorwa remezo byiza , nyamara Croix Rouge ivuga ko nibura mu bitaro na amavuriro Sudani ya Epfo yari ifite mbere ya ubwigenge , ibisigaye bikora ari 40 % .
Ishami rya Umuryango wa Abibumbye ryita ku bana ( UNICEF ) rivuga ko nibura miliyoni 4 . 5 za abana muri Sudani ya Epfo bakeneye ubufasha ngo bave mu mirire mibi .
Umubare wa abaturage bakeneye inkunga muri Sudani ya Epfo ugeze kuri miliyoni 8 . 5 muri miliyoni zisaga 10 zituye icyo gihugu .
Kubera imvururu , imyaka icumi ishize igihugu nta bushobozi kiragira bwo gutegura amatora , ataha akaba ateganyijwe mu 2023 ariko icyizere cya uko azaba ni gike hashingiwe ku bibazo bya intambara , inzara na imvururu za politiki zicyugarije igihugu .
Igitutu cya amahanga , cyatumye abayobozi bombi bemera gusangira ubutegetsi , mu 2018 Machar yongera kugaruka mu gihugu nka Visi Perezida wa mbere , mu ba Visi Perezida batanu igihugu gifite .
Muri Gashyantare 2020 Kiir yashyizeho Guverinoma ya Ubumwe ariko ntabwo yabujije ko ubwicanyi bushingiye ku moko hirya no hino mu gihugu bukomeza .
Isabukuru ya imyaka icumi yakabaye ibirori bidasazwe ku gihugu cyabonye ubwigenge kimaze imyaka 30 kibuharanira , nyamara Perezida Salva Kiir yategetse ko nta birori bidasanzwe biba kuko ntacyo kwishimira gihari .
Aherutse kugira ati " " " " Ibihano Sudani ya Epfo yafatiwe byaradukenesheje nubwo mu bisanzwe dukize .
Ibihano byose baduhaye , ntabwo byatumye tuzamuka mu buryo twifuzagamo .
Niyo mpamvu tudashobora kwizihiza imyaka 10 ishize nka uko abantu babyifuzaga .
Abantu barashonje , ubushobozi dufite ntabwo twabushyira mu birori , byarakaza abaturage bacu . " " " "
Ubwo Sudani yemezaga ko ibonye ubwigenge , Akanama ka umutekano ka Loni katoye kemeza ko ingabo za Loni zishinzwe kubungabunga amahoro zigomba kujya mu gihugu gishya gusubiza ibintu ku murongo .
Izo ngabo zigerageza gushyira ibintu mu buryo ariko ntabwo bibuza imvururu gukomeza .
Umuyobozi wa ingabo za Loni muri icyo gihugu , Nicholas Haysom kuri uyu munsi Sudani ya Epfo imaze imyaka icumi yigenga yagize ati " " " " Turasaba abanyapolitiki kubyaza umusaruro aya mahirwe kugira ngo inzozi abaturage bari bafite mu myaka icumi ishize , zibe impamo .
Baharanire amahoro arambye na iterambere . " " " "
Umuryango Mpuzamahanga na Kiir bararebana aya ingwe
Nubwo amatora yitezwe mu 2023 ngo hatorwe undi uzasimbura Salva Kiir , benshi ntibizera ko ayo matora azaba .
Hari ababona ko kugira ngo Sudani ya Epfo igire amahoro , bizasaba ko Kiir ava ku butegetsi akajyana na Riek Machar .
Ibyo byifuzo ababifite babisangiye na Loni dore ko Raporo yatanzwe muri Mata 2021 ya inzobere za Loni kuri Sudani ya Epfo , yavuze ko " " " " Kiir na Machar bahindutse ikibazo kuri demokarasi , iterambere rya ubukungu na imibereho myiza muri Sudani ya Epfo . " " " "
Iryo tsinda rya impuguke ryakomeje rivuga ko abo bayobozi bombi bakwiriye kuvaho " " " " kugira ngo igihugu kibone undi murongo mushya wa politiki hanakumirwe izindi mvururu . " " " "
Nubwo Loni isanga Kiir ari we kibazo muri Sudani ya Epfo , nyira ubwite we asanga Umuryango mpuzamahanga ari wo utuma igihugu kidatera imbere .
Mu kiganiro aherutse kugirana na umunyamakuru wa Citizen TV Kenya , Jeff Mwaura Koinange , Perezida Kiir yagize ati " " " " Ndananiwe , ariko ntabwo nanijwe na abaturage , nanijwe na umuryango mpuzamahanga .
Niyo mpamvu mfite ba Visi Perezida batanu .
Njya kubona nkabona na umuntu utarigeze arasa na rimwe , baramuzanye ngo ari mu masezerano ya amahoro . " " " "
Umunyamakuru yahise abaza Kiir impamvu bakora ibyo badashaka akabyemera , ati " " " " Nagira nte se ?
Ndabareka bagakora icyo bashaka . Ubu se iyo ufashe inka ukayijyana mu ibagiro , yatera amahane .
Niko bakora , bo icyo bashaka ni ukumvana ku butegetsi . " " " "
Kubera imvururu na intambara , Loni yafatiye Sudani ya Epfo ibihano birimo ibya ubukungu , kutemererwa kugura intwaro , gufatira imitungo ya bamwe mu bashinjwa uruhare mu mvururu no kubabuza gukorera ingendo mu mahanga .
Ibyo byakomye mu nkokora iterambere rya icyo gihugu .
Bishobora kuba ari nabyo bituma icyo gihugu kitagira igisirikare gikomeye cyabasha guhangana na imitwe yitwaje intwaro .
Abaturage ntibizeye umutekano utangwa na Leta , ari yo mpamvu imbunda na izindi ntwaro zinyanyagiye mu baturage zikanifashishwa iyo habaye imvururu zishingiye ku moko cyangwa ibindi .
Perezida Salva Kiir yavuze ko izo ntwaro bigoye kuzimara mu baturage , ngo keretse bahawe ingengo ya imari bakazibagurira .
Ati " " " " Niba umuntu yaragiye akagurisha inka ze akigurira imbunda ngo yirinde , ntabwo yapfa kuyitanga .
Twe twumva ko kugira ngo ibyemejwe mu masezerano bigerweho , bizasaba ko dutekereza uburyo abaturage bamburwa intwaro .
Bizakunda ari uko tubahaye amafaranga , tukazigura . " " " "
Hari ababona impamvu ibintu byazambye muri Sudani ya Epfo , ari uko Kiir asa na uwaguweho na ubutegetsi , akabufata atiteguye .
The Sudan Peoplea s Liberation Army , umutwe wa ingabo warwaniye ubwigenge bwa Sudani ya Epfo washinzwe mu 1983 na John Garang .
Garang yari afite impamyabumenyi ya ikirenga ( Phd ) mu bukungu bushingiye ku buhinzi yakuye muri Iowa State University .
Yari azi kureshya amahanga kugira ngo yemere impamvu yatumye bafata intwaro , ari nabyo byabagejeje ku bwigenge .
Mu 2005 , Garang yasinye amasezerano ya amahoro na Guverinoma ya Sudani ari nayo yabanzirizaga ubwigenge .
Yaje kugirwa Visi Perezida wa Guverinoma ya inzibacyuho ya Sudani , hashize iminsi agwa mu mpanuka ya kajugujugu .
Inyeshyamba za Garang zisanze mu ihurizo ryo gushaka umusimbura , bagena Salva Kiir wari umusirikare mukuru umenyereye ibyo kurwana , udafite amashuri menshi na ubunararibonye muri politiki .
Mu gihe Garang yari azi kureshya amahanga no gutera ibipindi , Kiiir we yaje ari umuntu ucecetse .
Ikinyamakuru Foreign Policy giherutse gutangaza ko hari inama yigeze guhuza Kiir na George W Bush wayoboraga Leta Zunze Ubumwe za Amerika , gusobanura neza ibibazo byabo biramunanira biba ngombwa ko havuga abaminisitiri be .
Bush wakundaga cyane Garang , yabaye nka utishimira politiki ya Kiir , gusa ibintu byarushijeho kuzamba ku ngoma ya Barrack Obama , ubwo Amerika yamenyaga ko Sudani ya Epfo yaba itera inkunga imitwe ya inyeshyamba irwanya Sudani .
Salva Kiir nubwo avuga ko ananizwa , ntatanga umuti uhamye wa icyakorwa ngo imvururu zihoshe mu gihugu cye .
Gusa yizera ko mu myaka icumi iri imbere , Sudani ya Epfo izaba imeze neza .
Ati " " " " Abaturage ba Sudani ya Epfo nibemera ko amahoro aganza , mu myaka icumi iri imbere kizaba ari igihugu kidasanzwe .
Nibatongera kurwana , nyuma ya imyaka icumi kizaba ari igihugu . " " " "
Icyakora , Kiir avuga ko hari " " " " Hari abantu bakinyotewe na amaraso , bashaka kubona abantu bapfa muri Sudani ya Epfo . " " " "
Kuba Minisitiri wa Intebe , uko yahunze na abamusabye kugambanira igihugu - Ikiganiro na Dr Rwigema Pierre - Célestin .
Ubu afite imyaka 68 ya amavuko .
Yabaye Minisitiri wa Intebe muri Guverinoma yari iyobowe na Pasiteri Bizimungu hagati ya 1995 na 2000 mbere yaho yabaye Minisitiri wa Uburezi mu gihe cya umwaka umwe [ 1994 - 1995 ] .
Ni Umudepite uhagarariye u Rwanda mu Nteko Ishinga Amategeko ya Afurika ya Iburasirazuba [ EALA ] . Mbere ya Jenoside yari Umuyoboke wa MDR .
Mu 2001 , yaje gushinjwa kugira uruhare muri Jenoside , hashize iminsi mike yeguye ku mwanya wa Minisitiri wa Intebe .
Byatumye ahunga ava mu Rwanda ajya muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , ashaka ubuhungiro nka umunyapoltiki .
Muri icyo gihe yarimo akomereza amasomo ya Masters muri Bowling Green State University muri Leta ya Ohio .
Ihunga rye ryavuzweho byinshi ndetse bivugwa ko yageze iyo imahanga akareshywa na abantu ba ingeri zitandukanye kugira ngo yiyunge ku barwanya FPR Inkotanyi .
Ibi byose ni byo yagarutseho mu kiganiro kirambuye yagiranye na IGIHE .
IGIHE : Waba wibuka uko winjiye muri Politiki na icyabiteye ?
Dr Rwigema : Inkundura ya amashyaka ije , ntabwo nabigiyemo .
No muri MRND baje kunsaba kujyamo ndanga , gusa naje kurushwa imbaraga na uko icyo kintu cyari gikomeye i Gitarama aho nkomoka , barantumira kugira ngo njyemo ndanga , mbanza kubaha icyo nakwita ubufasha , bageze aho bati " " " " amafaranga ntabwo tuyashaka ni wowe dushaka . " " " "
Mbura uko mbigenza , nemera kujya mu nzego zikomeye za ishyaka rikomeye iwacu , dutangira tuvuga ko tugiye kurwanya Habyarimana , kandi akomeye ariko twe nta na imbaraga dufite ; nta mbunda twagiraga [ . . . ] .
Ni uko ngiye iwacu muri Kigoma bahita bantora mu nzego , bigeze kuri Perefegitura ngira ngo nabaye uwa gatatu .
Ni uko ninjiye muri politiki .
Hari na abavuga ko wigeze kwigumura kuri Habyarimana ; ni ukuri ?
Mu 1993 , Habyarimana yabonye ko opozisiyo ikomeye , ahitamo kugira ngo abikatemo kabiri , ari na bwo bamwe yabahaga icyo nakwita nka ubushobozi cyangwa amafaranga , barabagura abandi turanga .
Ndibuka ko muri kongere yabereye i Gitarama , nafashe ijambo mbabwira ko ntashobora kubyemera , ndasohoka , ikindi gipande kinini kirankurikira .
Ni uko byacitsemo kabiri , noneho rero abantu batangira guhigana .
Ubwo icyo gihe hari abagiye ku ruhande rwa Inkotanyi . . .
Hari abashyigikiye Habyarimana abandi tuvuga rumwe na Inkotanyi , abantu batangira guhigana hagati yabo kuko ibyo twari twaremeranyije nka Demokarasi bamwe basa nka aho bagambaniye abandi kubera ko ubutegetsi bwabaciyemo kabiri .
Wabaye Minisitiri wa Uburezi wa mbere nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi ; usobanura ute uko izo nshingano zari zimeze ?
Kuba Minisitiri wa Uburezi nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 ni nka inzozi kuko nanjye iyo nsubije amaso inyuma hari igihe nibaza uko nabikoze ariko narabikoze .
Mu 1994 kukubaza umubare wa abanyeshuri , abarimu bari mu gihugu noneho hagakubiraho na uko u Rwanda rwarimo rwakira ababyeyi bazanye na abana babo bavuye muri Kenya bize mu cyongereza , bavuye muri Tanzania bize mu Kiswahili , bavuye muri Uganda bize mu Cyongereza , abavuye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo bize mu Gifaransa abavuye i Burundi
bize mu Gifaransa na abari basanzwe mu Rwanda bize mu Kinyarwanda ntabwo byari byoroshye .
Ndakubwiye ni ikizamini kimwe na ibindi .
Twatangije amashuri muri Nzeri mu 1994 , nakoze gahunda nyijyanye no muri guverinoma kugira ngo ize kubyemera byafashe igihe , bumvaga bidashoboka .
Ndabasobanurira hanyuma barambwira bati wabaye woroheje ?
Ndababwira nti ariko ndakeka ko dukwiye kugerageza kuko ababyeyi na abana na iki gihugu gikwiye kongera kugira icyizere cyo kubaho .
Ni bande bari bagushyigikiye icyo gihe mu bari muri Guverinoma ?
Perezida wa Repubulika [ Perezida Kagame ] ari mu banshyigikiye cyane , aravuga ati mumureke agerageze kuko nanjye nari maze kuvuga nti mureke ngerageze nibyanga njyane na byo mushyireho undi .
Ni iki wihutiye gukora ?
Natangije amashuri , icyo gihe hari Perefegitura , natangiriye mu Ruhengeri , icyo gihe yayoborwaga na uwitwaga Kagiraneza Deus , nkora ku buryo tumenya ibigo byashobokaga kugira ngo bitangire , noneho aho tudafite abarimu tugashyiramo na abanyeshuri barangizaga bashoboraga kwigisha .
Za UNICEF zirahurura , za GIZ mbese imiryango itari iya leta yose na abanyamakuru baza kureba uburyo ibyo bintu bizahaho .
Ibigo bitandatu byose turatangira barigisha , bigenda neza .
Mwakurikijeho he ?
Umunsi wa kabiri tubikora i Byumba , hayoborwaga na Colonel Lizinde Théoneste na Musenyeri we ukinariho baradufashije cyane , tubikora kimwe na uko twabikoze mu Ruhengeri , umunsi wa Gatatu tujya i Kibungo hari umugabo wa umukozi witwa Musoni Protais na Musenyeri Rubwejanga .
Rubwejanga yari na inshuti yanjye na bo turakorana turabipanga birakora , umunsi wa kane tujya i Gitarama , tubikora uko twabikoze mu ntangiriro .
Ubwo byakirwaga gute hanze aha ?
Ku munsi wa Gatanu ari na ho Inama ya Guverinoma yabaga , inkuru yari yasakaye Isi yose , bati ya Guverinoma itaranamara na amezi abiri yakoze igikorwa cya indashyikirwa , yatangije amashuri .
Noneho ndakomeza , ni uko byagenze .
Nyuma ya umwaka umwe wahise ugirwa Minisitiri wa Intebe . . .
Ukurikije amasezerano ya Arusha , bavugaga ko Minisitiri wa Intebe azaturuka muri MDR , Twagiramungu yari yanditse muri ayo masezerano , Twagiramungu rero amaze kunanirwa inshingano , arasezera , bagombaga gushaka umuntu umusimbura .
Bashatse umuntu umusimbura rero ntabwo bari gusaba iryo shyaka ngo ribahe umuntu kanaka , byari bikomeye .
Ariko barababwiye bati nimuduhe abantu bane , turahitamo umwe .
Urumva icyo gihe njye nari Minisitiri kandi mfite na amanota ya ibikorwa nari maze gukora .
Bivuze rero ko watowe ?
Nka ishyaka twakoze inama ya Biro Politiki , baratora , batora abantu bane , mu bantu bane hatowe uwitwaga Mbonimpa Jean Marie Vianney wari Ambasaderi wa u Rwanda mu Busuwisi ; Mfizi Christophe wari Ambasaderi wacu i Paris , nkurikiraho mba uwa gatatu nari Minisitiri wa Uburezi , uwa kane yari Eugène Ndahayo , wari Umuyobozi ushinzwe ibikorwa bya
Guverinoma muri Minisiteri ya Itumanaho .
Batanga bane , noneho FPR ihitamo Rwigema ari we njyewe .
Ni uko nabaye Minisitiri wa Intebe , hari tariki 29 Kanama 1995 .
Ni wowe wahabwaga amahirwe muri bose ?
Na amaradiyo yari yamaze gutangaza ko ari njye na ibyemezo bitarasohoka .
Kuko ngira ngo nari Minisitiri wa Uburezi , maze kugira ibikorwa bigaragara , abantu bose ahari ni ko babyifuzaga .
Mu biganiro byo mu Rugwiro ubwo byumvikane ko na ho wari uhari
Mu nama zo mu Urugwiro nari mpari , nazigizemo uruhare rukomeye nari ndi Minisitiri wa Intebe .
Ni iki wazivugaho ?
Inama zo mu Urugwiro , ni ikintu gikomeye kandi ni na ikintu umuntu yashimira FPR kuko yahuje abantu batashoboraga guhura .
Abantu bari aba UNAR muri za 1959 , abari aba Sous - Chefs , abari muri za RADER mbese ihuza ibintu bitashoboraga guhura .
Ariko twaganiriye ku mateka ya u Rwanda , ibyatanyije abanyarwanda , ibishobora kongera kubahuza na uburyo abantu bavugisha ukuri .
Ni gute usobanura umusingi wazo ku Rwanda rwa none ?
Ni ukuri kwa Imana ni ikintu gikomeye mu bintu byubatse iki gihugu kuko zahujije abantu batashoboraga guhura , barongera baricarana barebana mu maso , bavuga amateka mbere ya umwaduko wa abazungu , igihe cya Ubukoloni na nyuma ibintu bijya kuba nabi hakaza ubwicanyi cyane cyane Umwami Mutara Rudahigwa bamaze kumuhitanira i Bujumbura .
Ni ikintu gikomeye rero ngira ngo Inama zo mu Urugwiro abantu bari bakwiye kuzazandikaho ibitabo kuko hari abantu bari bahari bakuru , umuntu agize Imana bakinariho , umuntu agahera no ku byo abantu bibuka .
Mu 2001 wahunze igihugu , hari bahaye iki ?
Njyewe icyo nari nkeneye ni ukugira ngo mbone ibyangombwa banyakire , kandi ibyo narabikoze .
Maze kubigeraho ahasigaye njya mu mirimo yo gutunga umuryango wanjye nditonda , mba Umunyarwanda .
Nka Umunyarwanda ukunda igihugu cye .
Kandi abantu baranshatse kugira ngo banshyire muri ibyo bintu , mbese nanjye ngambanire igihugu , njye muri iyo mitwe ya politiki ndabihunga ndanabyanga .
Ubwo bagusabaga kubangamira igihugu mu buhe buryo ?
Hari na abanzaniye amafaranga ngo nandike ibitabo byo gusebya igihugu cyanjye , ndababwira nti ayo mafaranga ndayakeneye ariko ntabwo nabikora .
Nti nta kintu nasebya u Rwanda ntagizemo uruhare , urumva rero ni ukuvuga ngo ndasebya igihugu nayoboye , nabayemo Minisitiri wa Intebe , ni ukuvuga se ko ibyo ntakoze njyewe ari ibihe ?
Waje kugaruka mu Rwanda ute ?
Bivugwa ko wabisabye Perezida Kagame . . . niko biri ?
Nanjye ubwanjye na umutimanama wanjye numvaga ko ngomba gutaha , aho mbisabiye na we rwose abyakirana umutima mwiza .
Ibyo nabyita ubutwari bukomeye kuko aho kugira ngo ube warabaye Minisitiri wa Intebe utahe urwana wataha wubaka .
Uko gukunda igihugu ni byo byanyoboye .
Ariko ubu , umurongo u Rwanda rwahawe kubera ubuyobozi bwiza , imiyoborere myiza na ibikorwa rumaze kugeraho , ni nde se utakwishimira kuza ahubwo kuba mu Rwanda ?
Njye ndi Umudepite muri East African Community iyo tuvuganye na bagenzi bacu ba Abadepite baba abo muri Kenya , Tanzania na Abagande , iyo bageze hano mu Rwanda barareba bakumirwa .
Baravuga bati ni agahugu ka i Burayi bateruye baraza bagashyira muri Afurika .
Ubwo se iryo shema urumva utaryishimira ?
Kandi rero nta muntu na umwe ukunda iki gihugu , ukunda u Rwanda wakumva ko aho rugeze yakumva ko rukwiye gusubira inyuma .
Ntabwo bishoboka , nta wabyemera kuko twe twishimira kuba Abanyarwanda .
Kubera uko u Rwanda , ruteye , ruyobowe , ibyo rumaze kugeraho , ubuyobozi rufite , wumva utakwishimira ko [ . . . ] utanatekereza ko rukwiye gusubira inyuma .
Uyu munsi u Rwanda wifuza ni urumeze rute ?
U Rwanda nifuza ni uru Rwanda ndimo kandi nkumva ko rukwiye gukomeza rugatera imbere kandi urwo nifuza ntabwo ari urwo bazampa , oya , ni urwo nzafatanya na abandi kubaka .
Tukajya inama tukavuga ngo turashaka kugera aha , tukahagera .
Ntabwo ari u Rwanda rwa impanuka , ni u Rwanda tugomba kubaka tukagera aho dushaka .
Mu 1994 ndi Minisitiri nta telefone yabagaho , twakoreshaga ibyombo , nta mishahara twahembwaga , twahaga abarimu ibishyimbo , akawunga , umuceri na ibindi kugira ngo abantu bongere batangire ibikorwa bundi bushya .
Ariko uko turiho ubu na uko turiho , wabigereranya se na icyo gihe ?
Ntabwo rero hari na uwakwifuza ko byongera gusubira inyuma .
Cyera wajyaga hanze Umunyarwanda bakagufata nka umwicanyi ariko ubu ugera hanze wavuga ko uri Umunyarwanda bati ba bantu batekereza neza , ba bantu ba abakozi , igihugu kiri ku murongo , gifite isuku , . . .
Ibyo rero tubikesha ubuyobozi bwiza , tubikesha Intore izirusha intambwe , kuba turi mu Itorero , tugatozwa , tukareba , tukagira ibyo dukunda tukabihitamo kandi tukabigeraho .
Ni nko kugereranya umuriro na ijuru - Rutaremara na Sheikh Harerimana ku Rwanda rwa 1994 na urwa 2021
Tariki ya 4 Nyakanga 1994 , ifite igisobanuro kinini ku kwibohora kwa Abanyarwanda .
Abato kuri ubu babona ibishashagirana , bashobora kwibwira ko ariko byahoze .
Ni aha inararibonye muri Politiki zabashije kubona u Rwanda rwa mbere ya Jenoside yakorewe Abatutsi , urwo muri Jenoside na urwa nyuma ya aho ari narwo gusa hafi 60 % bya Abanyarwanda bazi .
Impuguke muri Politiki akaba na Umuyobozi Mukuru wa Urwego rwa Igihugu Ngishwanama rwa Inararibonye , Tito Rutaremara yavuze ko ubwo urugamba rwo kubohora u Rwanda rwarangiraga uretse kuba abantu bari barishwe , ibindi bintu birimo ibikorwa remezo byari byarasenywe .
Mu kiganiro cyihariye yagiranye na IGIHE , Rutaremara yagize ati " " " " Ibintu byose byari byarasenyutse , amazu , imihanda barayishwanyuje .
Sinzi icyo bayihoraga .
Ikindi cyari gitangaje umuntu yajyaga kwibaza ni uko mu mashuri , ari muri za Minisiteri , ari amazu wasangaga inzugi zitariho , intebe zidahari , utubati ntatwo , ukabona amadirishya ya ibyuma ariko wabona aya ibiti ugasanga nta yariho . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Twaje kugenda tubimenya .
Muri icyo gihe cyose birirwaga bajya kwica , babonaga amatungo , inyamanswa , imiceri na ibindi basahuye na iki byose bakajya guteka kugira ngo ejo bazasubire ku kazi kabo .
Nta kindi rero ibyo bikoresho nibyo batekeshaga . " " " "
Rutaremara yavuze ko na nyuma ya urugamba rwo kubohora igihugu ubwo hashyirwagaho ubuyobozi bushya , hari hasigaye ikibazo cyo kubona aho gukorera kuko Leta yakoze Jenoside yari yarasenye ibintu byose .
Ati " " " " Ni na cyo cyatumye leta itangiye bwa mbere abantu bagiye bajya gushaka udutebe , intebe zose mu mashuri na ahandi wasangaga barazitwaye barazitekeshaga kugira ngo babone uko bazasubira kwica . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ni na cyo twibazaga tuti " " " " ese ko dufashe igihugu mwo kabyara mwe turabigenza gute ? " " " "
Dusanga ariko BNR ifunze [ . . . ] wenda na amafaranga arimo cyangwa ibindi , izo za banki wenda na BCR yari ifunze ariko izindi zose zari zifunguye byose byari byasamye .
Nyuma twaje kumenya impamvu yabyo . " " " "
Ni ukuva mu muriro tujya mu ijuru !
Ubwo urugamba rwa amasasu rwo kubohora igihugu rwari rurangiye , hakurikiyeho urugendo rwo Kwibohora bya nyabyo , rugana ku cyerekezo cyo kugira u Rwanda rutarangwamo ubukene , rurimo ubumwe , rufite ibikorwaremezo byorohereza abaturage kugera ku bukire .
Umwe mu bagize Urwego Ngishwanama rwa Inararibonye , Sheikh Abdul Karim Harerimana , yabwiye IGIHE ko bya umwihariko Ukwibohora kwa Abanyarwanda gusobanuye byinshi ku gihugu muri rusange .
Sheikh Harerimana wanabaye Umujyanama wa Perezida Kagame , avuga ko bya umwihariko tariki ya 4 Nyakanga 1994 , ari umunsi usobanuye byinshi ku Banyarwanda kuko ariwo munsi batangiye gukora bashaka iterambere rirambye kandi bizeye ko ntacyo bazaba .
Yavuze ko FPR Inkotanyi ijya gutegura urugamba rwo kubohora u Rwanda , hari impamvu nyamukuru zari zigenderewe zirimo ubumwe bwa abanyarwanda , guca ubuhunzi na izindi mpamvu zibutera , iterambere rya abanyarwanda bose na ibindi byinshi kandi kuri ubu byamaze kugerwaho .
Ati " " " " Ni ibyo kwishimira rero uyu munsi ibyo byose byagezweho , urebye iterambere rirambye Abanyarwanda bamaze kugeraho ukareba ububanyi na amahanga , imibereho myiza na ibindi byagezweho kandi na ibitaragerwaho hari icyizere .
Numva rero ivuka rya FPR Inkotanyi ryaraziye igihe . " " " "
Rutaremara we yavuze ko kugereranya u Rwanda rwa mbere ya tariki 4 Nyakanga 1994 , na urw uyu munsi ari nko kuva mu muriro ujya mu Ijuru .
Ati " " " " Reka nkoreshe imvugo abantu bose bazi , ni nko kuva mu muriro ujya mu Ijuru .
Ubu turi mu ijuru , icyo gihe abantu bari mu muriro .
Mu buryo ubwo aribwo bwose , urebye uko abantu ba abagome bari bakiri aho , icyo gihe abantu barebaga uko igihugu kimeze cyarashwanyaguritse . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Urumva ko harimo ibibi nka ibyo mu muriro .
Ku rundi ruhande ariko hari hari icyizere cya uko wenda ubwo FPR Inkotanyi yari itsinze , ibintu bigiye kujya mu buryo ariko ubundi cyari nko kuva mu cyubo ujya ahantu heza .
Ni nko gufata ikimoteri cya Nduba , ukagereranya na Kigali Convention Centre .
Ni ibintu bidashobora guhura . " " " "
Yavuze ko uyu munsi u Rwanda rumeze neza ariko urugamba rwo kwibohora rutarangiye kuko hagezeweho urwa iterambere kandi na rwo rukomeye cyane .
Ati " " " " Icya mbere Kwibohora ni inzira ndende kuko iyo utangiye kwibohora uba ugomba kubohora igihugu cyawe muri byose , iyo nzira iba ifite igice cyayo nka icyo gushaka ibitekerezo , icyo kurwana intambara , gukuraho igitugu .
Rero iyo wakuyeho igitugu ari na cyo cyabohaga abantu , uba ufite ububasha bwo gutangira kubohora abantu za ngoyi babashyiragaho . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Hari ikindi gice rero cyo gusana no kongera kubaka igihugu bundi bushya , kubaka inzego ndetse noneho muri rusange hari ahantu tugeze aho umuntu aba afite ibimutunga , aba yumva umwana we yakwiga , umwana we yakwivuza , akaba yabika udufaranga na ibindi .
Ubu rero twinjiye mu cyerekezo cya 2050 , cyo kubaka ubukungu bwacu ngo bugere ku kigero nka ikibihugu byateye imbere . " " " "
Kurangara ka urubyiruko byaba ari icyaha gikomeye cyane
Abateguye urugamba rwo kubohora igihugu bari bato ndetse na uwari uruyoboye Paul Kagame , ubwo rwarangiraga ku wa 4 Nyakanga 1994 , yari afite imyaka 36 gusa .
Ni ibintu inararibonye muri politiki zisanga bikwiye kuba umukoro ukomeye ku bakiri bato ba uyu munsi .
Sheikh Harerimana avuga ko urubyiruko rwa uyu munsi rukwiye kumenya ko arirwo rufite inshingano zo kubaka igihugu ku buryo kurangara byaba ari ukwikorera icyaha gikomeye .
Ati " " " " Abakiri bato ni ukubakangurira ko ibyubatswe bitagomba gusenywa barebera kandi aho amatafari ageze ababyeyi babo bubaka na bo bafite inshingano zo kongeraho andi matafari , igihugu kirubakwa kandi kizubakwa na bose . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Icyo gihe rero urubyiruko nirurangara rukagira ngo u Rwanda ni uku rwari rumeze , byaba ari icyaha gikomeye barimo kwikorera kandi bakorera na abazabakomokaho .
Bakomeze rero bakore kandi babitoze na abazabakomokaho . " " " "
Rutaremara we yagize ati " " " " Abenshi muri twe ntabwo tuzaba tukiriho muri icyo cyerekezo 2050 , hari urubyiruko nirwo ruzaba ruhari .
Turabasaba ko babimenya bakabiharanira kuko bafite igihugu cyiza , bariga neza , bigishwa kuyobora na andi mahirwe ya ngombwa atuma babaho neza . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Uretse no kugira ibyo byose , banashyirwa mu buyobozi guhera hasi , ntabwo babigisha ubuyobozi ahubwo babushyirwamo guhera hasi ku Isibo kugera mu Nteko no muri Guverinoma .
Urumva ko rurimo rwiga kuyobora kandi nirwo ruzaba ruyobora mu minsi iri imbere .
Bafite imbaraga , bafite leta ibakunda , yabakinguriye amarembo , urumva ko izo mbaraga zabo nizo zizatugeza hariya . " " " "
Kwizihiza Kwibohora ku nshuro ya 27 bisanze u Rwanda rwarateye imbere mu nzego zose nka ubukungu , imibereho myiza , ibikorwa remezo na ibindi .
Perezida Kagame yakiriye intumwa yihariye ya Perezida wa Mali .
Perezida Kagame yakiriye Minisitiri Amb Abdoulaye kuri iki Cyumweru Tarik 4 Nyakanga 2021 , bagirana ibiganiro ndetse anamugezaho ubutumwa bwa mugenzi we wa Mali , Colonel Assimi Goïta .
Ibiro bya Umukuru wa Igihugu , Village Urugwiro byatangaje ko " " " " Perezida Kagame yakiriye Amb Abdoulaye , uri mu Rwanda nka Intumwa yihariye yazanye ubutumwa bwa Col Assimi , Perezida wa inzibacyuho muri Mali . " " " "
Muri Gicurasi uyu mwaka nibwo Colonel Assimi Goita yagiye ku butegetsi ahiritse Perezida wa inzibacyuho Bah Ndaw
Mu kiganiro Perezida Kagame yagiranye na TV5 Monde muri uko kwezi , yabajijwe icyo avuga kuri iryo hirikwa rya ubutegetsi .
Yavuze ko icyangombwa abantu bagakwiriye kurebaho , ari umutekano wa abaturage na ububabare bari kunyuramo kubera ibyabaye , mbere yo kwamagana cyangwa kutamagana ihirikwa rya ubutegetsi .
Ati " " " " Ntabwo ntekereza ko umuyobozi uwo ari we wese wo muri Afurika cyangwa se undi muturage wo muri Afurika yakwishimira umutekano muke nka uriya .
Abantu bavuga ku ihirikwa rya ubutegetsi , bakavuga ku bayobozi na ibindi ariko ikintu gikomeye gikwiriye kuduhangayikisha , ni ububabare abaturage bari kunyuramo kubera ibyo . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ikibazo cyo kumenya byimbitse ngo ni ibiki byabaye , ni nde wabikoze ?
Ibyo abantu babivugaho ariko igikomeye ubu ni umutekano muke na ububabare bwa abaturage , ni bariya bantu batabona neza ejo hazaza .
Ni byiza ko twishyira mu mwanya wa abaturage ba Mali . " " " "
Perezida Kagame yavuze ko ashyigikiye inzira yatangijwe na Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe yo kumvikanisha impande zitavuga rumwe muri Mali , umutekano na ituze rusange bikagaruka .
U Rwanda na Mali bifitanye imikoranire mu ngeri zitandukanye aho hari amasezerano byasinyanye ajyanye na ubwikorezi bukorerwa mu kirere yemerera indege zo muri ibi bihugu byombi gukoresha ibibuga mpuzamahanga byabyo .
Ubutumwa butandukanye amahanga yageneye u Rwanda ku munsi wa Ubwigenge
Minisitiri wa Intebe wa Qatar , Sheikh Tamim Bin Hamad Al Thani , unashinzwe Ububanyi na Amahanga na Ubutwererane , bifurije u Rwanda umunsi mwiza wa Ubwigenge ndetse banashimira Perezida Paul Kagame na Minisitri wa Intebe wa u Rwanda , Ngirente Édouard .
Ni mu butumwa bugira buti " " " " Nyakubahwa Minisitiri wa Intebe wa Qatar akaba na Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga na Ubutwererane yashimiye Nyakubahwa Minisitiri wa Intebe wa u Rwanda ku munsi igihugu cye cyaboneyeho ubwigenge " " " "
Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga wa Maldives , Abdulla Shahid na we yifurije umunsi mwiza wa Ubwigenge mugenzi we wa u Rwanda , Minisitiri Vincent Biruta na Abanyarwanda muri muri rusange , anashimangira ko bazakomeza kubaka umubano mwiza hagati ya ibihugu byombi .
Ati " " " " Ndashimira Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga , Vincent Biruta na abaturage ba u Rwanda kuri uyu munsi mwiza bizihiza Ubwigenge .
Twizeye ko tuzakomeza gushimangira umubano mwiza hagati ya Maldives na u Rwanda . " " " "
Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga ya Ukraine na yo yanyujije ubutumwa bushimira u Rwanda ku munsi warwo wa Ubwigenge ku rubuga rwa Twitter .
Yagize iti " " " " Turashimira cyane abaturage ba inshuti zacu ba u Rwanda na bagenzi bacu bo muri Minisiteri ya Ubabanyi na Amahanga kuri uyu munsi bizihizaho Umunsi wa Ubwigenge .
Turabifuriza amahoro , umutekano ndetse na ubukire !
Twizeye ko tuzakomeza kubaka umubano mwiza hagati ya ibihugu byacu ku nyungu za abaturage bacu . " " " "
Malaysia na yo yoherereje u Rwanda ubutumwa bwo kurwifuriza isabukuru nziza ku munsi wa Ubwigenge , ibinyujijie muri Minisiteri yayo ya Ububanyi na amahanga yitwa Wisma Putra .
Bagize bati " " " " Wisma Putra irashimira cyane Repubulika ya u Rwanda kuri uyu munsi mwiza yizihizaho imyaka 59 imaze ibonye Ubwigenge .
Malaysia na u Rwanda byubatse umubano wabyo mu 2005 , Ambasade ya Malaysia muri Kenya ni yo ifite izo nshingano [ zo gukurikirana umubano wa ibihugu byombi . ] " " " "
Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga ya Ubwami bwa Bahrain yagize iti " " " " Turashimira Repubulika ya u Rwanda kuri uyu munsi yizihizaho ubwigenge . " " " "
Ni mu gihe Ambasade ya Finland muri Tanzania ariko inahagarariye iki gihugu mu Rwanda yaruhaye ubutumwa bugira buti " " " " Embasade ya Finland muri Dar es Salaam irifuriza u Rwanda Isabukuru Nziza ya imyaka 59 rumaze rubonye ubwigenge . " " " "
Ishami rya Umuryango wa Abibumbye rikorera muri Lithuania na ryo ryifurije u Rwanda ibyiza .
Riti " " " " Turifuriza abaturage ba Repubulika ya u Rwanda umunsi mwiza , ubwo bishimira umunsi babonyeho ubwigenge .
Turifuriza u Rwanda rwose umunsi mwiza wa Ubwigenge . " " " "
Ku rundi ruhande Umuryango wa Ibihugu bya Afurika ya Iburasirazuba , EAC wagize uti " " " " Turifuriza guverinoma na abaturage ba u Rwanda umunsi mwiza bizihizaho imyaka 59 bamaze babonye ubwigenge .
Umunsi Mwiza wa Ubwigenge Rwanda ! " " " "
U Rwanda rwizihije umunsi wa Ubwigenge hamwe na igihugu cya u Burundi ndetse na Somalia , aho ibi bihugu byose byavuye mu maboko ya Abakoloni ku itariki ya 01 Nyakanga 1962 .
Ibya ingenzi byagize u Bushinwa igihangange burangajwe imbere na Ishyaka CPC rimaze imyaka 100 ( Amafoto ) .
Muri make , ubukungu bwa u Bushinwa icyo gihe bwanganaga na ubwa Hong Kong kuri ubu , imwe mu duce tugengwa na u Bushinwa .
Ni agace gafite umusaruro mbumbe wa miliyari za amadolari zisaga gato 360 .
Nubwo Isi yugarijwe na Covid - 19 , ibirori mu Bushinwa birarimbanyije bishimira imyaka 100 ishize ishyaka rya rubanda , The Communist Party of China ( CPC ) , rishinzwe ari na ryo ryagize uruhare mu kuzana izo mpinduka zose zituma u Bushinwa buri ku mwanya wa kabiri mu bihugu bikize cyane ku Isi , nta muturage wabwo na umwe ukibarizwa munsi
ya umurongo wa ubukene .
Ishyaka CPC ryashinzwe muri Nyakanga 1921 , rishingwa na abantu 13 bari baje bahagarariye abandi 50 mu gihugu hose , bafite intego yo gutangiza impinduramatwara na urugamba byamaze imyaka 28 bigasiga bihiritse ubutegetsi bwa igitugu bwa Aba - Kuomintang ( KMT ) .
Rya shyaka ryatangijwe na abantu 50 , ubu ni ryo rinini ku Isi rifite abayoboke benshi basaga miliyoni 95 , rifite agahigo ko gutangiza ingamba zatumye mu myaka 30 ishize , abantu basaga miliyoni 700 baravuye mu bukene bukabije .
Ni ishyaka ryaje rishyize imbere abaturage nka uko biri mu mazina yaryo , bikanagaragarira mu mazina igihugu cyahawe rimaze kujya ku butegetsi mu 1949 , Repubulika ya Rubanda ya u Bushinwa ( Peoplea s Republic of China ) .
U Bushinwa bushya bwisanze mu gihe kibi , Isi iri mu bibazo byasizwe na Intambara ya Kabiri ya Isi yose .
Cyari igihugu kikishakisha , hafi kimwe cya kabiri cya abagituye bari mu bukene bukabije , ibikorwa remezo ari iyanga na ibindi .
Isi yakurikiwe na ibihe bibi bya Intambara ya Ubutita , u Bushinwa bufatwa mu murongo wa Aba - Communistes bari bahanganye na Aba - Capitalistes bo mu Burengerazuba bwa Isi .
Kubera ingufu Abanya - Burayi na Abanyamerika bari bafite , u Bushinwa ntibwagize ababureba neza benshi , ibihugu byinshi byakoranaga na bwo byikandagira .
Nta mukene rwimbi usigaye mu Bushinwa
Mu gihe byinshi mu bihugu ku Isi bigowe no kugera kuri imwe mu nkingi za umuryango wa abibumbye zigamije iterambere rirambye ( SDGs ) , yo kuba ubukene bukabije bwaranduwe mu 2030 , u Bushinwa bwo bwabigezeho mbere ya imyaka icumi .
Mu mpera za 2020 , u Bushinwa bwakoze ibyo benshi basanga bidasanzwe ubwo bwaranduraga burundu ubukene bukabije mu baturage babwo .
Miliyoni zisaga 98 za abaturage bavuye mu bukene bukabije mu myaka icumi gusa , ubaze neza ni nka abatuye Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo bose , cyangwa se inshuro icyenda abatuye u Rwanda .
Mu mwaka wa 1990 , 61 % bya abaturage ba u Bushinwa babaga munsi ya umurongo wa ubukene .
Byageze mu 2002 ubukene mu Bushinwa bugeze kuri 33 % .
Mu mwaka wa 2015 , abaturage 4 % mu Bushinwa ni bo bari basigaye mu bukene .
Mu myaka itarenze 30 gusa , miliyoni 700 za abatuye u Bushinwa zakuwe mu bukene .
Ni ibintu bitigeze biba ahandi ku Isi kandi byose byakozwe ku ngamba zagiye zifatirwa mu buyobozi bwa Ishyaka CPC nka moteri ya Guverinoma ya u Bushinwa .
Uku gutera imbere gukomeye ka u Bushinwa kwatewe na ingamba Leta yashyizeho zigamije kuzamura abatuye mu bice bya icyaro byari byiganjemo ubukene bukabije .
Abaturage benshi bimuwe mu bice bari batuyemo bashyirwa mu midugudu igezweho ibonekamo amahirwe ya imirimo na ubuzima bwiza .
Ubukungu bwazamukanye na imibereho myiza
Umushinwa wo mu 1949 , iyo yuzuzaga imyaka 35 byabaga bidasanzwe , muri make yabaga ari umurame .
Byaterwaga na impamvu zitandukanye zirimo ubukene , intambara za hato na hato zahoraga muri icyo gihugu na ibindi .
Kuri ubu icyizere cyo kubaho ku Mushinwa kiri ku myaka 77 .
Ubwo bwiyongere bwa icyizere cyo kubaho bwaturutse ku ngamba zirimo kongera ishoramari , ibikorwa remezo na ibindi .
Kuri ubu , abantu batuye mu mijyi yo mu Bushinwa bafite akazi bavuye kuri miliyoni 15 bari bariho mu 1949 , ubu bageze kuri miliyoni zisaga 435 .
Iki gihugu mu 1949 cyari gifite imijyi myiza 132 ariko ubu igeze kuri 670 .
Uburezi ni imwe mu nkingi yatejwe imbere cyane muri icyo gihugu gituwe na miliyari 1 . 4 .
Imibare igaragaza ko 99 . 95 bya abana bageze igihe cyo kwiga amashuri abanza bayiga nta nkomyi , mu gihe 48 % bya abagomba kuba biga Kaminuza bayiga .
Umusaruro mbumbe wa u Bushinwa ubu ugeze kuri miliyari ibihumbi 14 . 3 za amadolari , uvuye kuri miliyari $ 360 mu 1990 .
Ni ubwa kabiri kuri Leta Zunze Ubumwe za Amerika zifite umusaruro mbumbe wa miliyari ibihumbi 21 za amadolari .
Ubukungu bwa iki gihugu bwarushijeho gutumbagira mu 2001 ubwo u Bushinwa bwinjiraga mu Muryango Mpuzamhanga wa Ubucuruzi ( World Trade Oraganisation ) .
Kwinjiramo byabuhaye amahirwe yo gukomorerwa kwa ibicuruzwa byabwo mu ruhando mpuzamahanga , gukwirakwira kwa ishoramari ryabwo mu mahanga na ibindi .
Agaciro ka ibyo u Bushinwa bwoherezaga na ibyo bwavanaga mu mahanga mu 1950 kabarirwaga miliyari 1 . 13 za amadolari , nyamara mu 2018 byari bigeze kuri miliyari 4600 za amadolari .
Igihugu cya mbere gifite imihanda myinshi ya gari ya moshi igezweho
Mu gihe urujya na uruza rwa abantu rudashoboka ngo ubucuruzi busagambe , nta gihugu cyarota iterambere .
Imihanda myiza ni imwe muri moteri ya iterambere ryihuse , ni yo mpamvu ahanyujijwe kaburimbo mu bihugu byacu bya Afurika , agaciro ka ikibanza kiwegereye kazamuka bitajenjetse , ubucuruzi bunini na ubuciriritse bikahaza .
Guhera mu kinyejana cya 21 , u Bushinwa bwashyize imbaraga mu kuvana mu bwigunge ibice byabwo bitandukanye , bwubaka imihanda igezweho ya gari ya moshi zihuta ( high - speed railway ) .
Mu mwaka wa 2000 , nta muhanda wa gari ya moshi yihuta ( high - speed railway ) na umwe u Bushinwa bwagiraga .
Gari ya moshi zahakoraga inyinshi zari iza kera zishaje zimwe zicumba umwotsi , zangiza ibidukikje ku buryo washoboraga kuva mu ntara imwe ujya mu yindi , bikagutwara iminsi na iminsi .
Inkuru yarahindutse , ubu u Bushinwa ni cyo gihugu cya mbere ku Isi gifite imihanda myinshi ya gari ya moshi zihuta .
Iyo mihanda ibarirwa ibilometero nibura 37 . 900 .
Kimwe cya kabiri cya iyi mihanda cyubatswe mu myaka itanu ishize .
Icyerekezo cya u Bushinwa ni ukuba bwubatse nibura ibilometero 70 . 000 bitarenze umwaka wa 2035 .
Myinshi muri iyo mihanda gari ya moshi zikoresha umuvudulo wa kilometero 350 ku isaha .
Mu mwaka wa 2020 , ibice 75 % bya imijyi yo mu Bushinwa byari byaragejejwemo imihanda ya gari ya moshi yihuta .
U Bushinwa ni cyo gihugu cyonyine ku Isi cyabashije kugera ku iterambere rihambaye mu bijyanye na gari yamoshi zihuta kuko nka u Bwongereza bufite kilometero 107 gusa mu gihe nka Leta Zunze Ubumwe za Amerika zifatwa nka igihugu cya mbere gikize ku Isi , gifite umuhanda umwe wa gari ya moshi yihuta kandi nawo izinyuramo zigendera ku
muvuduko wa kilometero 240 ku isaha , bivuze ko gariyamoshi zo mu Bushinwa ziri imbere ho ibilometero 100 kandi ari na nyinshi birenze .
Muri uku kwezi , u Bushinwa bwashyize hanze ubwoko bushya bwa gari ya moshi yihuta ( bullet train ) ikoresha amashanyarazi gusa .
Ni ukuvuga ko ntaho ihuriye na zimwe za kera zakoreshaga amakara , izikoresha ibikomoka kuri peteroli na ibindi byangiza ibidukukije .
Ni cyo gihugu cya mbere ku isi cyabashije kubigeraho .
Iyo gari ya moshi nshya ya amashanyarazi ishobora kugendera ku muvuduko wa kilometero 160 ku isaha .
Ni ukuvuga ko ihagurutse i Kigali saa Mbili za mu gitondo , saa Mbili na iminota 50 yaba yageze i Rubavu mu ntera ya ibilometero 148 .
Igisirikare kiyingayinga icya Amerika
Iterambere ryose rituruka ku mutekano , ni yo mpamvu u Bushinwa bwashyize imbaraga nyinshi mu kubaka inzego zabwo za umutekano bya umwihariko igisirikare cyizwi nka icya rubanda , Peoplea s Liberation Army ( PLA ) .
Ibyo bigaragarira mu ngengo ya imari igisirikare gikoresha yiyongereye mu myaka ishize .
Igisirikare cya u Bushinwa kandi cyiza mu bya mbere bikoresha ikoranabuhanga cyane cyane imashini zikoresha ubwenge bwa ubukorano ( AI ) , misile zishobora gushwanyaguza ubwato bwa intambara mu gihe gito ( anti - ship ballistic missiles ) na ibindi .
Nko kugeza mu 2018 , igisirikare cya u Bushinwa cyazaga ku mwanya wa kabiri mu gukoresha amafaranga menshi ku mwaka kuko cyakoreshaga nibura miliyari 239 za amadolari , gikurikiye icya Amerika gikoresha miliyari 634 ku mwaka nkuko byatangajwe na Stockholm International Peace Research Institute ( SIPRI ) .
Ni inyongera ikomeye kuko mu 1998 , Igisirikare cya u Bushinwa cyakoreshaga ku mwaka ingengo ya imari ya miliyari 38 za amadolari .
Iki gisirikare kandi cyongereye ubushobozi bwacyo mu bijyanye na ubwirinzi mu kirere , indege za intambara kandi zikomeye ndetse na drones za ikoreshwa mu butasi .
Mu 2015 , Ikigo cya Abanyamerika RAND Corporation cyatangaje ko nibura kimwe cya kabiri cya indege za intambara u Bushinwa butunze ari izigezweho .
ki gisirikare bivugwa ko gifite ibisasu bishobora kuraswa bikagera ku bwato bwa intambara bwa Amerika buherereye mu Burengerazuba bwa Inyanja ya Pacifique .
U Bushinwa buri gukora misile zihuta cyane ku kigero gisumba cyane umuvuduko wa ijwi ku buryo byagora umwanzi kubona umwanya wo kwitegura guhangana nabyo mu gihe byaba birashwe .
U Burusiya ni bwo bwonyine bwari butunze ubwo bwoko bwa ibisasu buzwi nka Hypersonic Missiles .
Mu myaka yatambutse , igisirikare cya u Bushinwa cyakoreshaga nyinshi mu ntwaro zakorewe mu Burusiya ariko ubu byarahindutse , inyinshi zikorerwa mu nganda za imbere mu gihugu .
Igisirikare cyateje imbere umubano na Kaminuza zikomeye ku buryo ikorwa rya intwaro mu Bushinwa rihorana udushya mu ikoranabuhanga .
Raporo ya SIPRI yo mu 2020 , ivuga ko u Bushinwa bushobora kuba buri ku mwanya wa kabiri mu gukora intwaro nyinshi ku isi , nyinshi muri izo zikagurishwa mu bihugu biri mu nzira ya Amajyambere .
Mu mwaka wa 2017 , Perezida wa u Bushinwa Xi Jinping yatangaje ko igisirikare cya igihugu cye gifite intego yo kuba ari intangarugero mu mwaka wa 2049 .
Ibihugu bikize byarakangaranye
Amagambo make , ibikorwa byinshi ni wo murongo u Bushinwa bufite .
Kubera guceceka cyane , akenshi ibihugu bikomeye byisanga icyo gihugu cyageze ku bintu bidasanzwe ku buryo hari impungenge ko bishobora kwisanga byanyuzweho mu nzego zose .
U Bushinwa burajwe ishinga no kurushaho gufungura imiryango binyuze mu bufatanye mpuzamahanga , ahanini mu bihugu bikiri mu nzira ya amajyambere , bigakorwa muri politiki itari iya gikoloni ahubwo ishingiye ku bwubahane
Iki gihugu mu 2013 cyatangije umushinga wo kubaka ibikorwa remezo bihuza imigabane yose ya Isi , umushinga wiswe Belt and Road Initiative .
Muri uyu mushinga , u Bushinwa bwiyemeje gutanga inkunga mu kubaka ibikorwa
remezo birimo imihanda ya gariyamoshi , ibyambu , imirongo migari ya internet , itumanaho , imihanda na ibindi bituma imigenderanire na urujya na uruza byoroha mu batuye isi .
Uyu mushinga ureba cyane ibihugu bikiri mu nzira ya amajyambere .
Numara kujya mu bikorwa , uzasiga iki gihugu kiri ku mwanya wa mbere ku Isi mu bukungu byongere na ijambo ryabwo mu ruhando mpuzamahanga .
Biteganyijwe ko uyu mushinga uzahuza kimwe cya kabiri cya abatuye Isi , byongere amahirwe ya ishoramari na ubucuruzi .
Ibihugu bisaga ijana byamaze gusinyana amasezerano na u Bushinwa muri uwo mushinga .
Ibihugu birimo ibya i Burayi na Amerika byatangiye kureba ikijisho u Bushinwa kubera uwo mushinga ushobora gusiga nta jambo bigifite mu bukungu no mu buryo bwa politiki .
Mu nama iherutse yahuje ibihugu bikize ku Isi ( G7 ) , byarwanyije cyane u Bushinwa ndetse bitangiza undi mushinga wo kubaka ibikorwa remezo bihuza isi mu guca intege uwa u Bushinwa .
Mu gihe umuvuduko u Bushinwa buriho mu iterambere waba ukomeje , iki gihugu biteganyijwe ko mu 2030 kizaba ari icya mbere gikize ku Isi na umutungo wa miliyari ibihumbi 38 za amadolari .
Buzaba bukurikirwa na Leta Zunze Ubumwe za Amerika na miliyari ibihumbi 23 za amadolari , u Buhinde buri ku mwanya wa gatatu .
Amb . Karega yahawe igihembo cya ibikorwa bya indashyikirwa .
Iki gihembo yagishyikirijwe kuri uyu wa 1 Nyakanga 2021 .
Mu mpamvu zatumye iki kigo kimugenera igihembo harimo kuba bya umwihariko yaragaragaje ubushobozi na ibikorwa bya ingirakamaro haba mu rwego rwa politiki , dipolomasi , ubuyobozi na ibindi bya kimuntu .
Nka uko bigaragara kuri iki gihembo mu magambo yanditseho , ikigo Panorama cyasobanuye ko Karega yagize uruhare mu gushimangira umubano muri dipolomasi ya ibihugu byombi , amateka na ubufatanye bwa abaturage ba ibihugu byombi .
Mu butumwa yanyujije kuri Twitter , Ambasaderi Karega yavuze ko yatunguwe kandi ko yishimiye iki gihembo na uburyo yazirikanwe na iki kigo .
Ahawe iki gihembo mu gihe muri Gicurasi uyu mwaka bamwe mu bakoresha imbuga nkoranyambaga na ibinyamakuru muri RDC bamwibasiye bamushinja ubugizi bwa nabi .
Mu kiganiro yagiranye na Ikinyamakuru cyitwa Business et Finances cyo muri RDC , Karega yavuze ko byari ibihuha bidafite ishingiro byakwirakwijwe na abafite inyungu atazi izo ari zo .
Ambasaderi Vincent Karega amaze umwaka urengaho amezi make ahagarariye u Rwanda muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , inshingano nka izi akaba yarazibayemo no muri Afurika ya Epfo .
RDC ni cyo gihugu yavukiyemo anagikuriramo kuko ababyeyi be bafite inkomoko mu Rwanda ari ho bari batuye akaba yarahavuye afite imyaka 27 agaruka mu Rwanda mu 1995 avuye muri Afurika ya Epfo aho yari atuye nka umwenegihugu wa Zaïre ya icyo gihe .
Avuga adategwa indimi eshatu zikoreshwa muri Congo zirimo Igifaransa , Igiswahili na Ilingala naho igi - Tshiluba na Ikikongo akazivuga mu buryo bworoheje .
Impaka muri Loni ubwo u Rwanda na u Burundi byangaga kumvira amahanga ngo bibe igihugu kimwe .
Imyaka 59 irashize ibihugu byombi bibonye ubwigenge , bwabanjirijwe na imyaka ibiri ya inkundura bisaba kuva mu maboko ya u Bubiligi , Umuryango wa Abibumbye ukabanza kubisaba kwihuza kugira ngo bitazawurushya .
Mu 1960 Congo ikimara kubona ubwigenge , nibwo u Burundi na u Rwanda byari bimaze imyaka ari indagizo Loni yahaye u Bubiligi , byihutishije umushinga wo kwigenga kwabyo .
Ni inkundura yari irimbanyije no mu bindi bihugu byinshi bya Afurika nyuma ya imyaka ya ubukoloni .
Bya umwihariko mu Rwanda , hari hari ibibazo bikomeye na imvururu zaterwaga na amashyaka ya Abahutu yari ashyigikiwe na u Bubiligi yari amaze iminsi ahiritse ubwami akanirukana umwami mu gihugu , ikibazo Loni yizeho bikarangira ikiburiye umwanzuro .
Kwihutisha uwo mushinga wa ubwigenge ku ruhande rwa u Rwanda , raporo za Loni muri iyo myaka zigaragaza ko byari uburyo bwo gushyira igitutu kuri Loni ngo yemere ubutegetsi bushya bwari buherutse gushyirwaho na Parmehutu ya Grégoire Kayibanda , bityo mu maso ya amahanga u Rwanda rugaragare nka Repubulika , ikibazo cya ubwami na Umwami
kiburizwemo .
Umwaka wa 1962 , ibiganiro bigamije guha ubwigenge u Rwanda na u Burundi byafashe indi ntera .
Inteko rusange ya Loni yateranye tariki 23 Gashyantare 1962 yafashe imyanzuro itandukanye ku kibazo cya u Rwanda na u Burundi kugira ngo bibashe kubona ubwigenge .
Loni yatoye ko kugira ngo " " " " ejo hazaza ha u Rwanda harambirije mu kwihuza nka igihugu kimwe gihuje ubukungu , igisirikare na ububanyi na amahanga ariko ntibivaneho ubuzima gatozi bwa buri kimwe nka u Rwanda na u Burundi . " " " "
Icyo gihe Umunyamabanga Mukuru wa Loni yasabwe gushyiraho Komisiyo igamije gufasha mu guhuza impande zitavuga rumwe haba mu Rwanda na u Burundi , gukurikirana iyubahirizwa rya uburenganzira bwa muntu na ubwo gutanga ibitekerezo , iyubahirizwa rya umutekano na amategeko , gutegura uko ibihugu byagira igisirikare na inzego
zabyo zishinzwe umutekano , gukurikirana itahuka rya impunzi na ibindi .
Hasabwe ko iyo Komisiyo itegura mu maguru mashya inama ikabera Addis Abeba u Rwanda na u Burundi bigahararirwa na abantu batanu kuri buri ruhande , bakigira hamwe uburyo ibihugu byombi byakwihuza bikavamo kimwe kizahabwa ubwigenge .
Byari bigiye kwihuza na Congo cyangwa Tanganyika
Ibihugu bihuriye mu muryango Commonwealth , ibya Aziya na Afurika byari bishyigikiye ko u Rwanda na u Burundi biba igihugu kimwe .
Ikibazo gikomeye ibyo bihugu byagaragazaga ku gutandukana ka u Rwanda na u Burundi , ni uburyo ari ibihugu bikennye , bitagira abakozi ba inzobere , abasirikare na abapolisi babyo bwite ku buryo gutatanya imbaraga byari kuba ikibazo gikomeye .
Amahanga na Loni ngo byari kuyagora kujya abona amafaranga yo guha buri gihugu nka inkunga .
Ibaruwa Canada yandikiye umunyamabanga wungirije wa Loni ushinzwe ububanyi na amahanga ku wa 24 Mutarama 1962 , ivuga ko kuba nta bukungu buri gihugu cyari gifite buhagije , na byo babibonaga nka ikibazo ngo buri kimwe kizabashe kwibeshaho .
Canada yumvaga ko kuba u Rwanda na u Burundi byaba igihugu kimwe bizoroshya imikoreshereze ya ingengo ya imari .
Canada yavuze ko iyo muri Congo haba hatarabayeyo imvururu , ngo baba barashyize igitutu ku Rwanda na u Burundi bikemera kwihuza na yo bikaba igihugu kimwe gifatika .
Icyo ntabwo cyari kigishobotse kuko Congo itari ikigaragara nka iyo kwizerwa kubera imvururu zabaye hicwa Abasirikare ba Ababiligi byanihutishije gahunda yayo yo kubona ubwigenge .
IKindi ni uko na Congo ubwayo yari yatangiye gucikamo ibice .
Muri raporo za Loni , ntabwo hagaragazwa neza icyo u Rwanda na u Burundi byashingiragaho byanga kwihuza , icyakora mu ibaruwa ya Canada , bigaragara ko hari ibindi bihugu byari byatangiye kwegera u Rwanda na u Burundi ngo bibe igihugu kimwe .
Hari amakuru ya uko Moïse Tshombe warwaniraga ukwigenga kwa Katanga yiyomoye kuri Congo , yaba yaregereye u Rwanda na u Burundi abyumvisha ko bazihuza bagakora igihugu kimwe gihuje u Rwanda na Katanga na u Burundi .
Ni ubusabe bwashobokaga kuko Katanga yabisabaga ari intara ikungahaye ku mutungo kamere .
Andi makuru yari aya uko Julius Nyerere yari yatangiye kwegera u Rwanda na u Burundi abisaba kwihuza na Tanganyika bikaba igihugu kimwe .
Tanganyika yari itarihuza na Zanzibar ngo bibyare Tanzania .
Canada yavuze ko yabiganiriyeho na u Bubiligi , bukagaragaza ko icyo cyifuzo cyaba ari cyiza kandi bazagishyigikira .
Byanavugwaga ko ibihugu byombi bishobora kwihuza na Uganda , Tanganyika na Kenya bigakora Leta ihuriweho ya East Africa .
Impamvu ibihugu byinshi bya Afurika byari bishyigikiye ko u Rwanda na u Burundi biba igihugu kimwe , ni uko mu buso byari ibihugu bito kandi bikennye ku buryo hashobora kujya hahoramo amakimbirane ashingiye ku bukene .
Ikindi ntabwo ibihugu bya Afurika byashakaga ko ikomeza gucikagurikamo uduce twinshi .
Bakekaga ko uko gucikamo ibice ka u Rwanda na u Burundi kwihishwe inyuma na u Bubuligi bwari bufitanye umubano mwiza na Guverinoma ya Parmehutu yariho mu Rwanda mu gihe ku ruhande rwa u Burundi Guverinoma ya Umwami Mwambutsa IV batacanaga uwaka .
Mu nteko rusange yo ku wa 9 Gashyantare 1962 , Minisitiri wa ububanyi na amahanga wa u Bubiligi yavuze ko bashyigikiye ugutandukana kwa ibihugu byombi .
Impamvu yatanze , ni uko ngo imyumvire ya abanyapolitiki mu bihugu byombi yari itandukanye bityo ko kubahatira kumvikana byaba " " " " ntaho bitaniye na ubundi bukoloni bari kwirukana . " " " "
Mu nama ya Commonwealth yabaye tariki 18 Mutarama , abari bahagarariye Australia barwanyije igitekerezo cyo gutandukana ka u Rwanda na u Burundi , basaba ko habaho uburyo bwo guhuza abayobozi ku mpande zombi bakabyumvikanaho uko byagenda kose .
Uwo munsi u Buhinde bwavuze ko byaba ari " " " " ishyano " " " " kwemera ko habaho uduhugu duto gutyo kandi mbere twari igihugu kimwe .
Nubwo amahanga yakomeje gushyira igitutu ku Rwanda na u Burundi ngo byemere kuba igihugu kimwe , abari bahagarariye ibihugu byombi ntibigeze babyemera .
Mu biganiro byahurije hamwe intumwa za ibihugu byombi na iza Komisiyo yari yashyizweho na Loni bikabera Addis Abeba muri Ethiopia , ibihugu byombi byakomeje gutsimbarara gusa bigaragara ko bizemera guhuza za gasutamo na ibijyanye na ubukungu .
Ntabwo mu myanzuro ya izo nama za Addis Abeba hagaragara neza icyashingirwagaho u Rwanda na u Burundi byanga kwihuza , icyakora imiyoborere ya buri kimwe ishobora kuba yarabigizemo uruhare .
U Burundi bwari mu maboko ya abatutsi mu gihe u Rwanda rwari mu maboko ya Abahutu .
Byari bigoye ku Bahutu mu Rwanda bari bari ku butegetsi nyuma ya iminsi mike bahiritse ubwami bashinjaga kubaheza ngo bemere kuyoborwa na Abatutsi bavuye mu Burundi .
Ikindi ku Burundi byari bigoye ko Umwami Mwambutsa na Leta ye bemera guhara ubutegetsi ngo babusigire Abahutu bo mu Rwanda .
Kugenda kwa ingabo za u Bubiligi byabaye ihurizo
Ikindi kibazo cyabaye insobe mu biganiro byaganishije ku bwigenge bwa u Rwanda na u Burundi , ni ukugenda kwa ingabo za u Bubiligi zari zishinzwe umutekano mu bihugu byombi .
Umwami wa u Burundi Mwambutsa yashakaga ko ingabo za Loni ziguma mu gihugu cye ariko abo bategekana batabishaka .
Byatumye mu biganiro bya Addis Abeba aho u Burundi bwari buhagarariwe na Minisitiri wa Intebe , bwamaganye icyemezo cyo kugumisha ingabo za Loni mu gihugu .
U Rwanda rwo rwarifashe cyane , ruvuga ko ruzabyigaho rukareba niba bitaba ngombwa ko zihaguma cyangwa se zikahava .
Impungenge zari zihari , kwari uko ibihugu byombi nta ngabo byari bifite ku buryo ikibazo cya umutekano cyavuka nyuma yo kugenda kwa Ababiligi , nta bushobozi byari kubona bwo guhangana na cyo .
Ikinyamakuru Le Monde muri Gashyantare 1962 cyatangaje ko ibihugu bya aba - Communistes byashakaga ko ingabo za u Bubiligi zihita zivanwa mu Rwanda na u Burundi , ahubwo Loni igashyiraho uburyo bufasha gutoza abasirikare ba ibyo bihugu bazahita bafata inshingano Ababiligi bakihava mbere ya ubwigenge .
Loni yo yatangarije ibyo bihugu ko u Rwanda na u Burundi nibitemera ko ingabo za u Bubiligi zihaguma , nta mafaranga izabiha yo kubifasha gutoza no kwita ku mutekano wabyo kuko nta bushobozi ibifitiye .
Byakomeje kuzurungutana kugeza ubwo tariki 27 Kamena 1962 , Inteko rusange ya Loni yatoye umwanzuro uvuga ko u Bubiligi bwambuwe inshingano zo kurebera u Rwanda na u Burundi nka indagizo bwahawe na Loni , bityo ko ibihugu bihawe ubwigenge buzatangira kubahirizwa tariki 1 Nyakanga uwo mwaka .
Ingabo za u Bubiligi zahawe kuba zahavuye bitarenze Kanama 1962 kandi Loni igahita yohereza intumwa ziyihagararira mu Rwanda gukurikirana ishyirwa mu bikorwa rya iyo myanzuro no gufasha ibyo bihugu bishya kwisuganya mu nzego zitandukanye za iterambere .
Ibihugu byombi hemejwe ko bizakomeza gukorera hamwe ku bijyanye na ubukungu nka gasutamo na imicungire ya amafaranga , Banki nkuru ikomeza kuba Banque da Emission du Rwanda et du Burundi ( BERB ) yari iherereye i Bujumbura .
Tariki ya 1 Mutarama 1964 nibwo ibihugu byombi byatandukanye mu bya ubukungu , buri cyose kigira Banki yacyo na gasutamo .
Umurwa Mukuru wa u Burundi byemejwe ko ukomeza kuba Bujumbura mu gihe u Rwanda rwahisemo Kigali kuko ariho hagaragaraga nko hagati mu gihugu .
Kubera ko mu Rwanda nta kibuga cya indege mpuzamahanga cyahabaga , u Burundi bwemeye ko Abanyarwanda bazakomeza gukoresha ikibuga cya indege cya Bujumbura kugeza babonye icyabo kiri ku rwego mpuzamahanga .
Minisitiri wa Intebe Dr Ngirente yitabiriye ibirori bya Isabukuru ya Ubwigenge bwa u Burundi .
Abarundi na inshuti zabo kuri uyu wa 1 Nyakanga 2021 , bitabiriye Ibirori ngarukamwaka byo kwizihiza Umunsi Mukuru wa Ubwigenge mu Burundi , bibera ku Gicumbi cya Intwari Igikomangoma Louis Rwagasore ufatwa nka intwari yaharaniye Ubwigenge bwa Abarundi .
Tariki ya 1 Nyakanga ni nayo u Rwanda rwaboneyeho ubwigenge , nyuma ya igihe ibihugu byombi bikolonijwe na u Bubiligi .
Ibiro bya Minisitiri wa Intebe byagize biti " " " " Minisitiri wa Intebe , Dr Ngirente Edouard yageze i Bujumbura guhagararira Perezida Kagame mu birori byo kwizihiza isabukuru ya imyaka 59 ya Ubwigenge bwa Repubulika ya u Burundi . " " " "
Minisitiri wa Intebe Dr Ngirente ubwo yageraga ku Kibuga cya Indege cyitiriwe Melchior Ndadaye yakiriwe na Visi Perezida wa u Burundi , Prosper Bazombanza .
Bahaye icyubahiro Igikomangoma Louis Rwagasore
Ibirori byo kwizihiza Ubwigenge mu Burundi , byabimburiwe no guha icyubahiro Igikomangoma Louis Rwagasore , aho abanyacyubahiro bayobowe na Umukuru wa Igihugu , Gen . Évariste Ndayishimiye bashyize indabo ahari imva ye .
Igikomangoma Louis Rwagasore yagizwe Minisitiri wa Intebe mbere gato ya Ubwigenge ariko araswa nyuma ya amezi atandatu na umucuruzi wa umugereki wari kumwe na abarundi batatu , kuri hoteli i Bujumbura , ku wa 13 Ukwakira 1961 .
Ni mbere ya amezi make ngo hatangazwe ubwigenge ku wa 1 Nyakanga 1962 .
Rwagasore ni umwe mu ntwari za Abarundi ndetse yanitiriwe Stade Nkuru ya Igihugu .
Afite amashuri na imihanda yagiye imwitirirwa .
Rwagasore yari umuhungu mukuru wa Umwami Mwambutsa IV .
Sarkozy utaranyuzwe no kwirengagizwa na Macron i Kigali babiganiriyeho .
Agahinda ka Nicolas Sarkozy katumye nyuma ya iminsi ine Macron avuye mu Rwanda , amutumira mu biro bya Perezida ( Elysée ) , babiganiraho .
Ikinyamakuru Opinion cyatangaje ko Sarkozy yababajwe na uburyo atatumiwe ngo aherekeze mugenzi we mu ruzinduko rwa amateka yagiriye i Kigali , akaba ataranakomojweho mu ijambo yahavugiye uwo munsi , ryagaragaje ukwicuza no kwemera uruhare igihugu cye cyagize muri politiki yagejeje kuri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Mu baherekeje Macron i Kigali harimo abayobozi batandukanye mu nzego nkuru za u Bufaransa nka Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga , Jean - Yves Le Drian na abandi barimo na abashoramari bashaka gutangira gukorera mu Rwanda .
Harimo kandi abantu bazi amateka ya u Rwanda nka Gen Jean Varret wahoze ari Umuyobozi ukuriye Ibikorwa bya Gisirikare bya u Bufaransa mu Rwanda hagati ya 1990 na 1993 .
Kwinuba kwa Sarkozy gufite imizi mu kuba ari we Perezida wa mbere wa u Bufaransa wasuye u Rwanda nyuma ya Jenoside mu 2010 , akemera ko igihugu cye cyakoze amakosa .
Nubwo igihu hagati ya u Bufaransa na u Rwanda cyakomeje nyuma ya Sarkozy kubera politiki , uyu mugabo yakomeje kugaragaza ko yumva u Rwanda na ingaruka za ubufasha igihugu cye cyahaye abakoze Jenoside .
Na nyuma yo kuva ku buyobozi yakomeje gusura u Rwanda ndetse tariki 5 Gicurasi 2021 abinyujije muri Le Point , Sarkozy yasabye Macron gusura u Rwanda kandi akahava asabye imbabazi kuko gukomeza gutegereza birambiranye .
Umwe mu ba hafi ba Sarkozy yabwiye Opinion ko " " " " yatunguwe cyane na iyi myitwarire " " " " ya Macron yo kutamutumira ngo bajyane i Kigali , yanahagera ntagaragaze ko hari mugenzi we wagerageje kubyutsa umubano mbere ye nubwo bitakunze neza .
Macron agihaguruka mu Rwanda , Sarkozy yanze kuripfana atangira kugaragaza akababaro ke .
Byatumye tariki 31 Gicurasi Macron amutumira basasa inzobe baraganira .
Muri icyo kiganiro , Macron yamubwiye ko imbwirwaruhame yavugiye mu Rwanda yifuzaga ko iba rusange aho kwibanda ku bantu ku giti cyabo , ari nayo mpamvu atamukomojeho .
Bamwe mu ba hafi ba Macron batangaje ko ibiganiro bya abo bombi byagenze neza kandi babyishimiye .
Uruzinduko rwa Emmanuel Macron mu Rwanda rwafunguye amarembo ya imibanire myiza hagati ya ibihugu byombi , nyuma ya imyaka 27 yo kurebana aya ingwe kuko icyo gihugu kitemeraga uruhare rwacyo muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Kuva yava ku buyobozi , Sarkozy yakomeje gushimangira umubano mwiza na u Rwanda ; bya umwihariko akunda kurangira abashoramari ba Abafaransa ingeri bashoramo imari yabo mu Rwanda .
Ku wa 15 Mutarama 2018 , yagiriye uruzinduko mu Rwanda anabonana na Perezida Kagame .
Ni urugendo yazanyemo na Umuyobozi Mukuru wa Ikigo gikora Ubwikorezi bwa ibicuruzwa byambuka imipaka mu ndege , ku butaka no mu mazi , Cyrille Bolloré .
Umusaruro wavuye muri uru ruzinduko , ni uko Vivendi Group , ikigo gishamikiye kuri Bolloré Holdings ya Cyrille Bolloré cyemeye gushora imari ya miliyoni 40 za amadolari ya Amerika mu bikorwa bitandukanye bizakorerwa muri Kigali Cultural Village i Rebero mu Karere ka Kicukiro .
Hari na amakuru avuga ko Sarkozy yaba yaragize uruhare mu koroshya ibikorwa byo gusinya amasezerano ya imikoranire hagati ya u Rwanda na PSG .
Bivugwa ko byaba byarashingiye ku mubano afitanye na QSi iyoborwa na Al - Khelaifi ari na we Perezida wa PSG cyane ko uyu wahoze ari Perezida wa u Bufaransa ariwe watumye igurwa rya iyi kipe ryoroha .
Ibidasanzwe mu byaranze uruzinduko rwa Tshisekedi i Rubavu na Kagame i Goma .
Ku munsi wa nyuma wa iyo nama yabereye muri Kigali Convention Centre ikitabirwa na abasaga 1800 mu 2019 , Tshisekedi yavuze ko ibyo abanyapolitiki bakwigira byose " " " " ibihugu byacu [ u Rwanda na Congo ] bizahora bituranye . " " " "
Uwabonye cyangwa wumvise u Rwanda na Congo ku bwa Joseph Kabila , biragoye kumwemeza ukuri kwa amashusho amaze iminsi acicikana ku mbuga nkoranyambaga ya abasirikare babiri , uwa u Rwanda na Congo basuhuzanya , bacunze umutekano mu bwubahane nta na umwe usagariye undi .
Biragoye kumvisha uwo muntu ko Perezida Tshisekedi yasuye u Rwanda kuwa Gatanu , bugacya kuwa Gatandatu Perezida Kagame na we amusura , bakajyana kureba ingaruka zatewe na iruka rya Nyiragongo ryanashegeshe u Rwanda mu kwezi gushize .
IGIHE yakusanyije bimwe mu bintu bidasanzwe byaranze uruzinduko rwa abakuru ba ibihugu byombi mu mpera za icyumweru gishize , bishimangira ko Abanyarwanda na Abanye - Congo ari abavandimwe kurusha uko bamwe babitekereza .
Ubusabane mu bashinzwe kurinda umutekano
Ingabo za u Rwanda na Congo mu myaka yashize , zahoraga zirebana aya ingwe cyangwa se bagahura bakozanyaho bya hato na hato ku mupaka , umwe yakwibeshya akarenga ku rubibi rwa igihugu cye , imirwano ikarota .
Itsinda rishinzwe kugenzura imipaka ya u Rwanda na Congo , Expanded Joint Verification Mechanism ( EJVM ) ryari ryarahagorewe .
Ryahoraga mu mpaka zo guhosha umwuka mubi , ufite inkomoko mu myaka isaga 20 ishize ubwo Ingabo za u Rwanda zambukaga muri icyo gihugu cya kabiri mu bunini muri Afurika , zigiye gusenya inkambi za impunzi zari ziri kwisuganya ngo zigaruke guteza umutekano muke , nyuma ya aho benshi basize bagize uruhare muri Jenoside yakorewe
Abatutsi .
Kuri ubu uwo mwuka wa intambara ku mpande zombi warashize , ibyo bikagaragazwa na amashusho ndetse na amafoto yakwirakwijwe mu mpera za icyumweru gishize , agaragaza umusirikare wa u Rwanda na uwa Congo bahagararanye ku burinzi ntawe usagariye mugenzi we .
Hari andi mashusho yakoze benshi ku mutima , ya umusirikare wa u Rwanda na uwa Congo ku nkengero za ikiyaga cya Kivu , aho umusirikare wa u Rwanda asanga uwa Congo akamusuhuza ( bimwe urubyiruko rwita gutanga chance ) , bakaganira gato imbere yabo mu mazi hari ubwato bugenda .
Ni ikimenyetso cya uko umugani wa Tshisekedi , abanyapolitiki ba ibihugu byombi babishatse batahiriza umugozi umwe mu gushaka amahoro , akaba umusingi wa iterambere rya abaturage ba ibihugu byombi , aho gushora imari mu ntambara " " " " isenya itubaka . " " " "
Ntabwo ari kenshi Umukuru wa Igihugu kimwe ashobora gusura ikindi , ngo bucye uwo yasuye amwishyura .
Akenshi biterwa na uko imyiteguro ikomeye ibanziriza uruzinduko rwa Perezida , ifata igihe .
Mu mpera za icyumweru gishize si ko byagenze , kuko ubwo Perezida Tshisekedi yasozaga uruzinduko rwa umunsi umwe yagiriye mu karere ka Rubavu ku ruhande rwa u Rwanda , Perezida Kagame yazindutse kuwa Gatandatu amusura mu Mujyi wa Goma , banajyana kureba ingaruka zatewe na Iruka rya Ikirunga cya Nyiragongo .
Ibi ubwabyo bitanga ubutumwa bukomeye .
Icya mbere ni uko kwa kwishishanya hagati ya ibihugu byombi kwashize , aho igihe cyose umuyobozi ashakiye gusura mugenzi we , ashobora kubikora kandi bigakunda .
Ikindi ni icyizere Perezida Kagame afitiye ubuyobozi bwa Congo , ku buryo yemera gusura agace nka Goma kari muri Kivu ya Amajyaruguru , yakunze kuvugwamo umutekano muke uterwa na imitwe yitwaje intwaro irimo na igamije guhungabanya u Rwanda .
Ni icyizere kandi na umusanzu ku ngamba Tshisekedi aherutse gufata zo guhashya iyo mitwe , byanatumye ubuyobozi bwa Kivu ya Amajyepfo na Amajyaruguru bushyirwa mu maboko ya igisirikare .
Perezida Kagame yavuze Igifaransa
Ntabwo ari kenshi Perezida Kagame yagiye yumvikana mu ruhame avuga Igifaransa , inshuro zose yabikoze byabaga bifite igisobanuro gikomeye , yishimye cyangwa ashaka gutanga ubutumwa bukomeye .
Inshuro yibukwa ni tariki 7 Mata 2014 muri Stade Amahoro , ubwo yagarukaga ku ruhare rwa u Bufaransa muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu muhango wo Kwibuka Jenoside ku nshuro ya 20 .
Perezida Kagame wavuze ijambo mu gihe umubano wa ibihugu byombi wari ukirimo agatotsi , yavuze ijambo rya Igifaransa ryabaye ikimenyabose aho yagize ati " " " " les faits sont têtus " " " " [ Ibimenyetso birivugira ] .
Indi nshuro ni mu Ugushyingo 2018 ubwo yari Erevan muri Armenia mu nama ya Francophonie .
Mu muhango wo kwishimira intsinzi ya Mushikiwabo mbere ya uko atangira inshingano ze nka Umunyamabanga Mukuru wa OIF , Perezida Kagame yahishuye uko ari i Erevan yavuze Igifaransa mu kuranga uyu wahoze ari Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga .
Ati " " " " None se na icya " " " " on est ensemble " " " " cyananira ?
Louise " " " " a dit qua on est ensemble . " " " " " " " "
Kuba kuri uyu wa Gatandatu yarongeye avugira Igifaransa i Goma , ururimi ubundi adakunze gukoresha dore ko yigeze kuvuga ko rumugora .
Na Tshisekedi ubwe yaratangaye ubwo Perezida Kagame yavugaga ati " " " " Monsieur le president , vraiment je vous remercie " " " " [ Nyakubahwa Perezida , ni ukuri ndabashimira ] . " " " "
Umwambaro mushya ku basirikare barinda Perezida Kagame
Ingabo zishinzwe kurinda Umukuru wa Igihugu [ Republican Guards ) nazo zaserukanye umucyo mu ruzundiko Tshisekedi yagiriye mu Rwanda na urwo Perezida Kagame yagiriye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ahanini izo ngabo zari zimenyerwe mu ipantalo za umukara na ishati zijya gusa na ubururu bwa ikirere , bakarenzaho gillets za umukara .
Hari ubwo kandi bajyaga bagaragara bambaye amakositimu asanzwe .
Mu cyumweru gishize byari byahindutse .
Haba i Rubavu na i Goma , izi ngabo zagaragaye mu mwambaro mushya .
Ni ukuvuga amapantalo ya imikara , imipira ya imikara inyuma barengejeho gillets za kaki .
Ni ubwa mbere bari bagaragaye muri iyo myenda , ijya kumera nka iy abarinda Minisitiri wa Intebe wa Israel .
Perezida Kagame yatwaye Tshisekedi mu modoka
Tapi itukura , icyubahiro cya gisirikare na ibindi ni bimwe bisanzwe bimenyerewe ku mukuru wa igihugu wasuye mugenzi we , icyakora si kenshi Perezida akunze kugaragara ari mu modoka kuri " " " " volant " " " " atwaye mugenzi we .
Mu ruzinduko Tshisekedi yagiriye mu Rwanda kuwa Gatanu , Perezida Kagame yamutwaye mu modoka bagenda baganira ubwo bajyaga gusura ibikorwa remezo byangijwe na imitingito yakurikiye iruka rya Ikirunga cya Nyiragongo ryabaye ku wa 22 Gicurasi 2021 .
Si kenshi Perezida Kagame akunze kugaragara yitwaye mu modoka cyangwa atwaye mugenzi we wamusuye , icyakora nanone si ubwa mbere .
Gusa inshuro nke byabaye hari mu Ukuboza 2016 ubwo umwami wa Maroc , Mohammed VI yasuraga u Rwanda .
Muri Gashyantare 2018 ubwo Perezida Ali Bongo wa Gabon yasuraga u Rwanda , nabwo Perezida Kagame yagaragaye amutwaye mu modoka .
Muri Werurwe 2019 , Kagame yongeye gutwara mu modoka Uhuru Kenyatta wa Kenya mu ruzinduko rwa umunsi umwe yagiriye mu Rwanda .
Muri Mata uwo mwaka , nabwo Perezida Kagame yatwaye mu modoka Umuyobozi wa Ikirenga wa Qatar , Sheikh Tamim bin Hamad Al - Thani wari wasuye u Rwanda .
Ubufatanye mu gucukura no gutunganya zahabu
Wumvise ibivugwa na abanyapolitiki batavuga rumwe na Leta ya Congo cyangwa se abandi batifuza ko umubano wa ibihugu byombi wasagamba , watekereza ko gufatanya bya umwihariko mu bijyanye na iby amabuye ya agaciro ari sakirirego hagati ya u Rwanda na Congo .
Umuhanda mwiza cyangwa inzu nziza yuzuye i Kigali , uzasanga bavuga ngo ni " " " " amabuye ya Congo . " " " "
Ni ibintu u Rwanda rwakunze guhakana kenshi nyamara bidasiba kugaragara muri raporo za Loni ku mutekano wo mu Burasirazuba bwa Congo .
Icyiza ni uko Leta ya Congo nta na rimwe yo ubwayo irabishinja u Rwanda .
Kubera ayo makuru ahora mu kirere , nta wakekaga ko kuri uyu wa Gatandatu ibihugu byombi bishobora gusinya amasezerano ya ubufatanye mu kwimakaza umucyo mu bucukuzi na ubucuruzi bwa Zahabu hagamijwe guhashya ubucuruzi bwayo bukorwa na imitwe yitwaje intwaro ikorera muri RDC .
Ibigo bibiri , Sakima yo muri RDC na Dither SA yo mu Rwanda nibyo bizagenzura urugendo rwose kuva mu gucukura zahabu bizakorwa na Sakima kugeza mu kuyitunganya bizakorwa na Dither SA , hirindwa ko yakomeza kujya mu maboko ya imitwe yitwaje intwaro ikoresha amafaranga yavuye muri ayo mabuye ya agaciro , mu gukomeza guteza umutekano muke
Uku kurenga ku bivugwa no ku byakabaye bitanya ibihugu byombi ahubwo bigashyira imbere ibibihuza , ni ikimenyetso cya uko u Rwanda na Congo ari ibihugu " " " " bivandimwe , " " " " abaturanyi bahoraho byabishaka bitabishaka .
Dr Vincent Biruta yasabye urubyiruko rwa PSD gutinyuka kwiyamamaza mu matora ya inzego za ibanze .
Ibi Dr Vincent Biruta yabisabye kuri uyu wa Gatandatu ya 19 Kamena 2021 , mu mahugurwa ya iminsi ibiri ya urubyiruko na abagore bo muri PSD agamije gushishikariza abagore na urubyiruko kugira uruhare mu bikorwa bya politiki bikorerwa mu mutwe wa politiki na ibiteza imbere Igihugu muri rusange .
Yagize ati " " " " Mu gihugu cyacu ubu harategurwa amatora ya inzego za ibanze , iza urubyiruko na izabagore mukaba musabwa kubigiramo uruhare muharanira imigendekere myiza yayo ariko kandi munatinyuka kwiyamamaza ndetse mukanabishishikariza abandi . " " " "
Yavuze ko kwiyamamaza biba bivuga ko umuntu aba yiteguye gutanga umusanzu we mu miyoborere ya Igihugu kandi yiyumvamo ubushobozi na ubushake bwo gutanga umusanzu we mu kucyubaka .
Dr Biruta yashishikarije kandi abitabiriye inama , kwirinda no kudaha umwanya abakwirakwiza ku mbuga nkoranyambaga amakuru asebya leta ya u Rwanda , apfobya Jenoside yakorewe abatutsi mu 1994 na andi yose adafite akamaro , ko ahubwo bakwiye guharanira ibiteza imbere igihugu .
Uhagarariye PSD mu Murenge wa Bwisige mu Karere ka Gicumbi , Munyaneza Vianney yabwiye IGIHE ko aya mahugurwa yatumye yiyumvamo ubushobozi na ubushake bwo kwiyamamaza mu nzego zifata ibyemezo .
Ati " " " " Mbere urubyiruko twitinyaga kuko tutari twagasobanukiwe uburenganzira bwo kuba urubyiruko twajya mu nzego bwite za Leta zifata ibyemezo ariko aya mahugurwa twahawe agiye gutuma dushishikariza bagenzi bacu batari bagatinyutse gutera iyo ntambwe ijya imbere mu kwiyamamaza muri izo nzego zifata ibyemezo . " " " "
Nibagwire Leonia na we uri mu bahuguwe yavuze ko bagomba kwiyamamaza kugira ngo bagire umusanzu batanga mu kubaka Igihugu .
Ati " " " " Kudushishikariza kwiyamamaza tujya mu myanya ya ubuyobozi ni kimwe mu bintu nka abagore na urubyiruko tugomba kwitabira kuko natwe tugomba gutanga umusanzu mu gihugu cyacu . " " " "
Yongeyeho ko mbere inshuro nyinshi bitinyaga ariko aya mahugurwa yabatinyuye ku buryo babonye ko bashobora kwiyamamaza bagatanga umusanzu wubaka igihugu muri rusange .
Aya mahugurwa yitezweho kongerera abagore na urubyiruko ubumenyi ku buhanga bwo kwiyamamariza kujya mu myanya ya ubuyobozi bwa umutwe wa politiki na indi myanya ya ubuyobozi ifatirwamo ibyemezo hagamijwe kugira uruhare rugaragara mu nzego zinyuranye za ubuyobozi , Gushishikariza abayoboke ba PSD gukomeza gushimangira
ihame rya uburinganire na ubwuzuzanye , kwishyirahamwe hagamije kwiteza imbere , kwishakamo ibisubizo no kwigira ndetse no kuganira ku mategeko azagenga urugaga rwa urubyiruko na urw abagore rushamikiye kuri PSD .
U Rwanda rwamaganye ibyo kuba icyambu cya amabuye ya magendu acukurwa muri RDC .
Raporo yakozwe kuri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo mu 2020 , igashyikirizwa Perezida wa Akanama ka Umuryango wa Abibumbye gashinzwe Umutekano , yagaragaje ko kimwe mu bibazo bituma umutekano muri icyo gihugu utaboneka , ari imitwe ya iterabwoba na inyeshyamba zikorera mu Burasirazuba bwa Congo , kandi zose zigatungwa
na amabuye ya agaciro zicuruza mu bihugu bya amahanga .
Bibarwa ko Uburasirazuba bwa Congo bukoreramo imitwe ya inyeshyamba irenga 130 , yose ivuga ko ifite impamvu za intambara imbere muri Congo ndetse no mu bihugu icyenda bihana imbibi na Congo .
Iyi mitwe imaze gutuma nibura abaturage bari hagati ya miliyoni enye na eshanu bahungira imbere muri Congo , mu gihe abandi benshi bahungiye mu bihugu bya ibituranyi , byose biturutse ku bitero bisaga 100 byagabwe na imitwe ya iterabwoba mu mwaka ushize .
Raporo yashyikirijwe Akanama ka Umuryango wa Abibumbye gashinzwe Umutekano , igaragaza ko imyinshi muri iyo mitwe ikura amikoro mu bikorwa bya ubucukuzi bwa amabuye ya agaciro , ndetse ikavuga ko amwe muri ayo mabuye anyuzwa mu Rwanda mbere yo kujyanwa ku isoko mpuzamahanga ,
mu bihugu birimo u Bushinwa , Leta Zunze Ubumwe za Abarabu na Hong Kong .
Abakoze raporo ahanini bashingira ku byavuzwe na ababahaye ubuhamya badatangaza amazina , bavuga ko ngo amabuye anyuzwa mu Rwanda kuko ari byo bihendutse , akinjira anyuze mu Kiyaga cya Kivu ndetse no ku mipaka ya Rubavu na Rusizi , avuye muri Kivu ya Ruguru na iy Epfo .
Batanze urugero rwa abantu batatu babwiye iri tsinda ryari mu bushakashatsi ko amabuye ya agaciro yabo bayacuruza ku bacuruzi banini bari i Goma , nabo baba bazayambutsa bakayageza mu Rwanda akajyanwa mu ndege .
Iyi raporo kandi ivuga ko mu Ukuboza 2020 , sosiyete ya Avanish Sarl ikorera i Bukavu yohereje Sosiyete ya Al - Hallaq Jewellery LLC ya i Dubai ibiro 5 103 bya zahabu binyujijwe mu Rwanda , ndetse na sosiyete yitwa KMC Sarl , nayo ikorera i Bukavu , ngo ikaba yarohereje ibiro 4 795 bya zahabu kuri sosiyete ya Gold Fun Corporation Ltd ya i Hong Kong , kandi
nabyo bikanyuzwa mu Rwanda .
U Rwanda rwabihakanye rwivuye inyuma
Nyuma yo kumva ibirego ku Rwanda , iri tsinda ryagerageje kuvugana na uruhande rwarwo kugira ngo ryumve icyo u Rwanda rubivugaho , rubitera utwatsi .
U Rwanda ni kimwe mu bihugu bike byemeye gusubiza kuri iyo raporo kuko ibindi byinshi byahisemo kwinumira burundu .
Muri iyi raporo harimo ko umwe mu bayobozi ba u Rwanda utarashatse ko amazina ye atangazwa , yagize ati " " " " Nta na rimwe u Rwanda rwabonye amabuye ya magendu afite aho ahuriye na Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo kuva mu Ugushyingo 2020 kugera muri Mata uyu mwaka . " " " "
Ubusanzwe u Rwanda rufite inzego za umutekano ku mupaka uruhuza na Congo zishinzwe gukurikirana no kurinda ko hari amabuye yaturuka muri icyo gihugu yinjira mu Rwanda .
Mu 2020 , u Rwanda rwari rweretse iryo tsinda rya abashakashatsi ko hari ibiro 155 bya Coltan rwafashe kuwa 23 Mutarama 2020 , biturutse muri RDC mu buryo bwa magendu .
Izi coltan zari zibitse mu Karere ka Rubavu .
Iri tsinda kandi ryaneretswe andi mabuye menshi yafatiwe hirya no hino mu gihugu kuva muri Kamena 2019 .
Yarimo ibiro 360 bya ayakekwaga ko ari beryllium , ibiro 293 bya cassiterite , ibiro 250 bya wolfram na ibindi biro 54 bya coltan .
Ambasade ya u Rwanda mu Muryango wa Abibumbye nayo yahakanye aya makuru ya icuruzwa rya amabuye mu buryo bwa magendu , ndetse ibwira aba bashakashakatsi ko " " " " RwandAir idafite ibyemezo bya uko ariyo yatwaye ayo mabuye ya magendu . " " " "
Si ubwa mbere u Rwanda rugaragaza ko amakuru atangwa muri bene izi raporo ku bijyanye na magendu ya amabuye ya agaciro anyuzwa mu Rwanda atari ukuri kuko na umwaka ushize , rwashimangiye ko bitemewe na amategeko kurunyuzamo amabuye hatabanje kwerekanwa inkomoko yayo .
U Rwanda rwemeje Antoine Anfré nka Ambasaderi wa u Bufaransa
Mu ruzinduko Perezida wa u Bufaransa , Emmanuel Macron yagiriye mu Rwanda mu kwezi gushize nibwo yagennye ugomba guhagararira igihugu cye nka Amabasaderi .
Ambasaderi Anfré umaze kwemezwa na u Rwanda azaba afite icyicaro i Kigali .
Ni mu gihe ibikorwa bya Ambasade ya u Bufaransa mu Rwanda byayoborwaga na Chargé da affaires witwa Jérémie Blin wasimbuye Etienne de Souza , kuva aho Michel Flesch , wasoje imirimo ye muri Nzeri 2015 nka Ambasaderi agendeye .
Anfré wa imyaka 58 asanzwe ari amenyereye dipolomasi ; yari Umugenzuzi wa Ibijyanye na Ububanyi na Amahanga muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga mu Bufaransa .
Izina rye rigaragara muri Raporo ivuga ku ruhare rwa u Bufaransa muri Jenoside yakorewe Abatutsi yitiriwe Vincent Duclert .
Mu myaka ya 1990 , Anfré yari Umuyobozi wa Ishami rishinzwe Ibikorwa bya Afurika na Malgaches [ ikirwa cya Madagascar ] ryitwaga DAM rikaba ryarakoreraga i Quai da Orsay muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga .
Muri raporo Duclert agaragazwa nka uwari ushyigikiye ko Politiki ya u Bufaransa ku Rwanda ihinduka , umurongo wari uhabanye cyane na Politiki ya u Bufaransa ku Rwanda .
Antoine Anfré yakoze mu nzego zitandukanye mu bijyanye na ububanyi na amahanga kugeza ubwo mu 2014 yagizwe Ambasaderi wihariye wa u Bufaransa muri Niger kugeza muri Nyakanga 2015 ubwo yahamagazwaga na igihugu cye .
Yahawe izindi nshingano nyuma ya aho , agirwa Ambasaderi ushinzwe Siporo muri Minisiteri ya u Bufaransa , inshingano yamazeho umwaka hagati ya 2015 na 2016 .
Hari mbere yo gusubira kuba Umugenzuzi muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga ya u Bufaransa .
Guhera mu 1962 , u Bufaransa bumaze kohereza mu Rwanda ba ambasaderi 16 , kuva kuri Jean - Marc Barbey wabimburiye abandi kugeza kuri Michel Flesh wagiye mu 2015 .
Amb Rugwabiza yagaye ibihugu bikomeje kugenda biguru ntege mu gufata abakekwaho Jenoside .
Yabitangaje kuri uyu wa Kabiri ubwo afatanyije na Ubuyobozi bwa Urwego Mpuzamahanga Rwashyiriweho Gukora Imirimo ya Insigarira ya Inkiko Mpanabyaha ( IRMICT ) , bagezaga ku Kanama ka Umutekano ka Loni raporo ya ibikorwa ya 18 .
Rugwabiza yasabye akanama gashinzwe umutekano kugira icyo gakora ku kibazo cya ubufatanye buke mu korohereza akazi IRMICT , ni ukuvuga kuyifasha gufata abakekwaho Jenoside yakorewe Abatutsi bakidegembya hirya no hino .
Yagize ati " " " " Twibukiranye ko u Rwanda rwohereje impapuro zisaga igihumbi zo guta muri yombi abakekwaho Jenoside bari hirya no hino ku Isi , rusaba ko bafatwa bagacirwa imanza cyangwa bakoherezwa mu Rwanda .
Ibihugu bike nibyo byagize icyo bikorwa . " " " "
Kugeza ubu impapuro 1145 nizo zimaze gutangwa zisaba ko abagize uruhare muri Jenoside bihishe mu bihugu 33 bafatwa , abafashwe ni mbarwa .
Rugwabiza yashimiye ibihugu bike byagaragaje ubushake mu gufata cyangwa kuburanisha ababyihishemo bakekwaho uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ibyo bihugu birimo u Bufaransa biturutse ku mbwirwaruhame Perezida Emmanuel Macron aherutse kuvugira i Kigali , yizeza ko u Bufaransa butzaha umwanya abakekwaho Jenoside yakorewe Abatutsi .
Yashimiye iki gihugu kandi ku bufatanbye bwagaragaje umwaka ushize mu itabwa muri yombi rya Felicien Kabuga wari umaze imyaka isaga 20 ashakishwa na ubutabera nka umwe mu baterankunga ba imena ba Jenoside .
Iki gihugu kandi giherutse gutangaza ko muri Gicurasi 2022 aribwo urubanza rwa Laurent Bucyibaruta wahoze ari Perefe wa Gikongoro ruzatangira .
Ni igikorwa Rugwabiza yagaragaje ko gitanga icyizere .
Yashimiye kandi Leta Zunze Ubumwe za Amerika ku bufatanye ziherutse kugaragaza bwohereza mu Rwanda Béatrice Munyenyezi ukekwaho uruhare muri Jenoside .
Ati " " " " Ibi bigaragaza ko nta kabuza ubutabera bushobora gutangwa iyo hari ubushake bwa politiki na ubufatanye mu kugeza mu butabera abakekwaho uruhare mu byaha byibasiye inyokomuntu . " " " "
Icyakora , Rugwabiza yagaye bimwe mu bihugu bya Afurika ari nabyo bibarizwamo umubare munini wa abakekwaho uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi , ariko abafatwa bakaba ari mbarwa .
Yibukije umwanzuro wa akanama ka Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe gashinzwe Umutekano wo ku itariki 12 Mata 2021 usaba ibihugu byose bigize uwo muryango gukora iperereza , guta muri yombi , gucira imanza cyangw akohereza abakekwaho uruhare muri Jenoside babibarizwamo .
Yavuze ko kudashyira mu bikorwa ibikubiye muri uwo mwanzuro ari amakosa .
Insiriri na uruhumbikiro rwa ibibazo bya Uganda na u Rwanda : Depite Mukasa Mbidde yabivuye imuzi .
Mbidde ni Umunyapolitiki wo muri Uganda uhagarariye iki gihugu mu Nteko Ishinga Amategeko ya Umuryango wa Afurika ya Iburasirazuba , EALA .
Hari umuntu ushobora kuba azi Icyongereza , yaracyize yewe yaranakiminujemo ariko ugasanga hari amagambo runaka atajya avuga na umunsi na umwe .
Bene uwo ashobora guhura na Mbidde agataha ubwumvane bwanze kuko akoresha amagambo akakaye , amwe asaba kuyumva usubije inyuma cyangwa inkoranyamagambo za Longman cyangwa Oxford ziri hafi aho .
Mu mwaka ushize ubwo hizihizwaga Noheli , abinyujije kuri Twitter yandikiye abamukurikira ubutumwa bugira buti " " " " ​ Hon Fred Mbidde Musaka wishes you a splendiferous , supercalifragilisticexpialidociou ​ s , droll , chuppy ​ and frolicsome Christmas " " " " .
Aya magambo yose yakoresheje nubwo adakoreshwa na benshi , ari mu ya Icyongereza cyemewe .
Wifashishije inkoranyamagambo , Supercalifragilisticexpialidocious bisobanura ikintu cyiza bya agatangaza , nubwo kurisoma byumvikana nka ikigeragezo .
Kuri we ni nko kunywa amazi .
Ni cyo kimwe na splendiferous ugenekereje mu Kinyarwanda risobanura agahebuzo .
Mu yandi magambo adakoreshwa na benshi mu Cyongereza ariko usanga akoresha kenshi harimo nka " " " " poohoo " " " " risobanurwa kurira bimwe bita kuboroga ariko iyo umuntu afite ububabare , " " " " Kowtow " " " " rishatse kuvuga guca bugufi , cyangwa " " " " Jabberwocky " " " " akunda gukoresha risobanura ibintu bidafite ishingiro
Yigeze kuvuga ati " " " " Abantu bavuga ko nkoresha Icyongereza gikomeye ndetse bakanenga bavuga ko ntari umuntu uzi gusobanura ibintu , ariko ndashaka kubabwira ko narangije Kaminuza mu itangazamakuru muri Makerere University , kandi twari 60 gusa bigaga iryo somo . " " " "
Ni umunyamategeko wa umwuga , winjiye mu ruhando rwa Politiki guhera mu myaka ya 1999 ariko ntiyahirwa na imyanya ya imbere mu gihugu kugeza ubwo mu 2011 yatsindwaga amatora ya Abadepite ariko akabona inenge mu mategeko yahaga uburenganzira ishyaka rya NRM bwo kugira umuntu urihagararira mu Nteko ya EALA .
Yuririye kuri iyo nenge , atanga ikirego anatsinda urubanza yinjira muri EALA atyo .
Muri iyi nteko yabaye muri Komisiyo zitandukanye ndetse aranaziyobora zirimo ishinzwe Itumanaho , Ubucuruzi na Ishoramari ; ubu anayobora agashami kayo gashinzwe amategeko .
Mu kiganiro cyihariye yagiranye na IGIHE , yasesenguye byimbitse imvano ya ikibazo cya umubano mubi umaze igihe hagati ya u Rwanda na Uganda , umuti wacyo na igihombo bikomeje gutera .
Gufunga umupaka byari igisubizo , si ikibazo
Mbidde yasobanuye ko hari bamwe bakeka ko ikibazo cya u Rwanda na Uganda cyatangiye mu 2019 ubwo Umupaka wa Gatuna wafungwaga , nyamara yemeza ko bifite imvano ya kure cyane .
Ati " " " " Gufunga umupaka , byari bigamije gukemura ikibazo .
Ntabwo byo ubwabyo ari ikibazo .
Icyo rero umuntu yakwibaza , ikibazo cyari ikihe ? " " " "
Uyu mugabo yavuze ko kuba abantu baravaga mu Rwanda , bakambuka umupaka bajya muri Uganda , bagahura na ibibazo birimo gutabwa muri yombi na inzego za umutekano za Uganda , bakamara umwaka bari muri gereza nta muntu ubizi batotezwa , ari impamvu ikomeye yagombaga gutuma umupaka ufungwa .
Ati " " " " Ibyo ubwabyo byatumye biba ikintu cya ingenzi cyane kuri Guverinoma ya u Rwanda ifunga umupaka wayo ku buryo abaturage baguma ari bazima .
Icya kabiri , Uganda yatangiye guhishira abantu bikekwa ko bashaka guhungabanya umutekano wa u Rwanda . " " " "
Yatanze urugero kuri Mukankusi Charlotte uri mu buyobozi bwa RNC wahawe Pasiporo na Uganda .
Uyu na bagenzi be banahuye na Perezida Museveni ndetse aza kubyiyemerera , avuga ko ngo guhura na bo " " " " byari impanuka . " " " "
Ibi bikubitana na uko imbere muri Uganda , abantu bose baruciye bakarumira ntihagira na umwe uhaguruka ngo asabe ko iki kibazo gikemurwa .
Mbidde yagize ati " " " " Ni njye muntu wa mbere wavuze mu ruhame kuri ibi bibazo muri Uganda kuko abandi bose bari barabitinye .
Kandi icyo nakubwira ni uko Guverinoma yafashe umurongo wo kuruca ikarumira . " " " "
Usibye Abanyarwanda bagirirwa nabi muri Uganda , Mbidde yavuze ko na Abanya - Uganda bafite inkomoko mu Rwanda bakunze kwibasirwa , ati " " " " Na ubu baracyahungabanywa . " " " "
Yagize ati " " " " Nibuka umunsi umwe Abanya - Uganda 40 bafite inkomoko mu Rwanda bafatiwe mu rusengero bashinjwa kuba intasi .
Niba atari Politiki yo guhutaza Abanyarwanda , ni ukubera iki intasi 40 zahurira mu rusengero ?
Bari gushinga ishyaka se ?
Cyangwa se gutata ni umurimo ukorwa abantu bahuriye hamwe ? " " " "
Mbidde yavuze ko abantu bose bakekwaho kugira uruhare mu bikorwa byo guhungabanya umutekano , barimo Tribert Rujugiro bose ubushabitsi bwabo bwahawe rugari muri Uganda nta nkomyi .
Igiteye inkeke kurushaho ni uko abo mu bwoko bwa Abanyarwanda bwemewe muri Uganda bakomeje guhohoterwa .
Ati " " " " Mfite ikirego ndi gukurikirana cya Abanyarwanda , Abanya - Uganda bafite inkomoko mu Rwanda no muri iki gihe bivugwa ko ibihugu byombi biri mu nzira ya amahoro , bo barirukanwe bajyanwa mu Rwanda .
Bamaze hafi umwaka baba muri hotel mu Rwanda , kuko birukanwe mu gihugu cyabo , basiga ibikorwa byabo , ni njye uri gukurikirana imitungo yabo iri muri banki . " " " "
Mbidde yavumbuye ikintu kidasanzwe amaze guhura na Museveni
Hari benshi bahuza ikibazo cya uyu munsi cya u Rwanda na Uganda na amateka ari hagati ya ibihugu byombi ahera mu rugamba rwo kubohora Uganda cyangwa se urwo guhagarika Jenoside yakorewe Abatutsi na intambara yo muri Congo .
Mbidde yavuze ko yagize amahirwe yo guhura na abakuru ba ibihugu byombi , aza gutahura ko bishoboka cyane ko Museveni yaba afitiye Abanyarwanda urwango rwa karande .
Ati " " " " Icyo natahuye ni uko bishoboka cyane ko Museveni afitiye urwango Abanyarwanda .
Urwango rukomeye , ku mpamvu ntazi ; ku buryo uba Umunyarwanda mwiza mu gihe umushyigikiye .
Ariko iyo uri umuntu wumva ko ufite uburenganzira bwo kubaho nka ikiremwamuntu , aho uba ufitanye ibibazo na we . " " " "
Yavuze kuba hari abantu bafite inkomoko mu Rwanda bakoranye na Museveni ariko bahagarika iyo mikoranire , " " " " bakagarukira hafi ya urupfu . " " " "
Kuri we ngo uramutse ufashe urutonde rwa ababohoye Uganda bo muri Afurika ya Iburasirazuba , mu mazina , abenshi uyu munsi wabasanga mu Rwanda .
Ati " " " " Aho kubashima , arabarwanya .
Ibyo bigomba kuba bifitanye isano na amateka ku buryo bari beza mu gihe bamukoreraga ariko ubu bari kwikorera ubwabo , ni babi . " " " "
Urwo rwango si urwa none !
Mu 1987 ngo Museveni yasabye ko Prof Karugire Samwiri atangiza urugendo rwo kwandika Itegeko Nshinga rishya rya Uganda .
Birangiye , yazaniwe imiterere yaryo , ariko arakazwa na ikintu kimwe gikomeye .
Ati " " " " Mfite amakuru yizewe ko ubwo yarizanirwaga , yarakajwe no gushyira Abanyarwanda mu bwoko bumwe bwa Uganda .
Yajugunyiye icyo gitabo uwo " " " " Professor , " " " " avuga amagambo abo bantu bananiwe kwakira .
Kuri we Abanyankole ni abantu beza kurusha Abanyarwanda .
Kuri we , ababohoye u Rwanda si abantu beza . " " " "
Mbidde yavuze ko igikwiriye gukorwa ari ugukomeza kubwira Museveni ko ibyo ari gukora atari byo , kandi ngo urwo rugendo rwaratangiye .
Yashingiye ku kuba igice kinini gituwemo abo mu bwoko bwa Abanyarwanda cyaranze kumutora nka abatuye Masaka , Mityana , Luwero , Mubende na ahandi .
Ufite agatwe gato akarinda ubuhiri
Mbidde yavuze ko Abanyapolitiki benshi bo muri Uganda bahisemo inzira yo guceceka kugira ngo babeho atari uko bayobewe ukuri .
Ati " " " " Navumbuye ko bahisemo ihame rimwe rya ingenzi rivuga ngo " " " " ubwoba ni ubuzima . " " " "
Bahitamo guceceka kugira ngo babeho .
Hanyuma abandi badaceceka , bashyigikiye ibyo turi kurwanya . " " " "
Uyu mugabo yavuze ko nka abaturage bari batunzwe na ubucuruzi bwambukiranya imipaka , bazi neza ikibazo .
Yatanze urugero rwa abarenga 600 mu gihe cya amezi ane mu 2019 banditse basaba ko iki kibazo cyakemurwa kubera igihombo .
Ati " " " " Abantu 600 mu mezi ane , nawe wakwibaza ayo abo bantu bahombye .
Kubera iki ?
Kuko umuntu umwe yafashe umwanzuro wo gushotora igihugu kirengana ku mpamvu yananiwe gusobanura .
Kandi turabizi , iyo Museveni afite ingingo , ntabwo ashobora kuyiceceka .
Yaracecetse kuko nta ngingo afite kuri iki kibazo . " " " "
Ukuri ni ko kuzakemura ikibazo
Mbidde yavuze ko bikwiye ko igihugu cye cyemera ko ari cyo " " " " gishotora " " " " u Rwanda , kandi ko ibyo bizavaho mu gihe kizaba cyemeye kuvugisha ukuri .
Uko kuri kugomba kujyana no gushyira mu bikorwa amasezerano yasinywe na ibihugu byombi , nka uburyo bwo gukemura ikibazo .
Ati " " " " Hasinywe amasezerano yo guhererekanya abanyabyaha .
Ibyo bivuze iki ?
Biravuze ngo Uganda ikwiriye guhagarika gushyigikira abarwanya u Rwanda ahubwo ikaruboherereza bakaburanishwa .
Hari uwakeka ko ibyo na byo bizakemura ikibazo , oya , ikibazo kizakemurwa na ubushake bwo gukorera hamwe , bwo kubana neza . " " " "
" " " " Icyo ni cyo kikibura ku ruhande rwa Uganda .
Turasenga dusaba Imana ko kuri iyi nshuro Perezida uherutse kurahira , yumva neza ko u Rwanda na Uganda biva inda imwe . " " " "
Kuki Museveni yishyizemo u Rwanda ?
Mbidde asobanura ko bishoboka cyane ko Museveni afitiye u Rwanda urwango rushingiye no ku byo rumaze kugeraho kurusha igihugu cye .
Ati " " " " Uganda imaze imyaka irenga 35 ifite amahoro , ifite ubutunzi kamere [ . . . ] yananiwe kugira ibintu byinshi igeraho . " " " "
Mbidde yavuze ko impamvu Museveni agikora ibyo ashaka ari uko mu nzego zitandukanye za Uganda , hari abantu bamushyigikiye , atanga urugero kuri Abel Kandiho uyobora CMI na abandi biganjemo abinjiye mu gisirikare mu myaka ya 1990 na abandi bari muri Guverinoma .
Ati " " " " Afite abantu bafite imyumvire imwe gusa si benshi .
Abenshi bigira nka abumva ibintu kimwe na we kugira ngo bakomeze kubona umugati cyangwa se abandi bakumva ko umutekano uzava mu kwemeranya na we . " " " "
Politiki imeze nka igikinisho cya muzika
Iki kiganiro na Mbidde twagikoze ku munsi Museveni yarahiraga .
Mu gusobanura niba hari icyo umuntu yakwitega muri iyi myaka igiye kuza , yagarutse ku nkuru za ibicurangisho bya muzika .
Yifashishije urugero rwa igikinisho cyashyirwagamo igiceri , hanyuma kigacuranga indirimbo yabaga yarashyizwemo mbere na uwagikoze .
Ati " " " " Umbajije niba hari amakuru mashya tuzabona muri iyi manda nshya atangiye , azakora nka iyo mashini .
Azakora ibyo asanzwe akora kuko ni byo azi gukora .
Ntiwitege ikintu gitandukanye . " " " "
Mbidde yakomeje avuga ko uko iminsi ishira , ibimenyetso byerekana ko nta bushake Museveni afite mu gukemura ikibazo cya u Rwanda na Uganda .
Yatanze urugero ku buryo Museveni yohereje Dr Adonia Ayebare nka intumwa ye kugira ngo aganire na Perezida Kagame ku kibazo kimaze igihe hagati ya ibihugu byombi , ariko murumuna we akaba ari we ushyirwa mu majwi mu gukorera iyicarubozo Abanyarwanda .
Ati " " " " Niba Museveni yohereje Dr Ayebare ngo ahure na Perezida Kagame nka umuhuza mu gihe azi neza ko umuvandimwe we , Abel Kandiho , ari umuyobozi wa CMI iri kwica Abanyarwanda , kuri njye ibyo bisa nka umukino na none . " " " "
Mbidde yavuze ko nka umunyapolitiki utavuga rumwe na Leta , ari gukora ibishoboka kugira ngo ikibazo gikemuke ariko byose abikora ashingiye ku kuvuga ukuri .
Ati " " " " Ukuri kutavuzwe , iki kibazo ntikizigera gikemuka .
Ikindi , njye nafunguye amarembo , igihe cyose Perezida wa Uganda yashaka kumenya ukuri , nabwiye abaturage ukuri kandi na we sinagira impungenge zo kumubwira ukuri . " " " "
Yakomeje avuga ko nka umunyapolitiki , undi mwanzuro ari uko Museveni yava ku butegetsi nubwo " " " " bitoroshye " " " " ariko icyo we na bagenzi be bari gukora ari " " " " ugukora cyane . " " " "
Mbidde yavuze ko nka abadepite ba EALA ntacyo bakora mu gukemura iki kibazo kuko na bo ubwabo bafite byinshi bitaboroheye birimo kuba batabona umushahara wabo uko bikwiriye na ibindi .
U Rwanda na Uganda hashize hafi imyaka ibiri bisinye amasezerano yo gukemura ibibazo biri hagati ya ibihugu byombi , icyakora umusaruro wayo ugerwa ku mashyi kuko Abanyarwanda bacyumvikana batawe muri yombi mu buryo budakurikije amategeko .
Ikindi imitwe igamije guhungabanya umutekano wa u Rwanda iracyafite ibirindiro muri Uganda .
U Rwanda rwamaganye ibyo kwicisha inzara Rusesabagina byakwirakwijwe na The New York Times
Ni amakuru yatangajwe na Ikinyamakuru The New York Times kimaze igihe gisohora inkuru zisa na izigamije guharabika isura ya u Rwanda , bya umwihariko ku kibazo cya Paul Rusesabagina ukurikiranyweho ibyaha bya iterabwoba .
Inkuru ya icyo kinyamakuru yasohotse kuri uyu wa Gatandatu yavugaga ko umuryango wa Rusesabagina ngo yawumenyesheje ko agiye guhagarikirwa ibiribwa , amazi na imiti yahabwaga .
Mu nkuru ntabwo hagaragazwa ikigomba gushingirwaho Rusesabagina yimwa amafunguro na imiti .
Umunyamakuru Abdi Latif Dahir nta nubwo yigeze atera intambwe ngo abaze inzego bireba mu Rwanda ngo zibitangeho ibisobanuro cyangwa zibyange mbere yo gusohora inkuru .
RCS ibinyujije kuri Twitter , yamaganye ayo makuru ya ibihuha kuri Rusesabagina , ivuga ko atigeze yimwa ibiribwa cyangwa imiti .
Iti " " " " Urwego rushinzwe amagereza mu Rwanda rufata imfungwa na abagororwa bose kimwe kandi rwita ku bakenewe kwitabwaho byihariye .
Ku kibazo cya Rusesabagina Paul , ubwo yoherezwaga muri Gereza ya Nyarugenge yahawe icyumba cyihariye na amafunguro yihariye . " " " "
" " " " Mu minsi ishize yashyizwe mu cyumba rusange kirimo na izindi mfungwa nyuma yo kwinubira icyo yise " " " " gufungirwa mu kato , " " " " ibintu bitaba mu magereza yo mu Rwanda .
Kuri ubu ahabwa ifunguro rimwe nka iry izindi mfungwa kandi abonana na muganga igihe cyose abikeneye nkuko byari bimeze na mbere . " " " "
Rusesabagina uri imbere ya ubutabera bwa u Rwanda aregwa ibyaha icyenda birimo kurema umutwe wa ingabo utemewe , Kuba mu mutwe wa iterabwoba , gutera inkunga iterabwoba , ubwicanyi nka igikorwa cya iterabwoba , itwarwa rya umuntu ritemewe na amategeko nka igikorwa cya iterabwoba no kwiba hakoreshejwe
intwaro nka igikorwa cya iterabwoba .
New York Times , umusangirangendo wa umuryango wa Rusesabagina ?
Mu mboni za ibinyamakuru byinshi byo mu Burengerazuba , usanga u Rwanda rugaragazwa nka igihugu kitagira akeza kakirangwamo .
Na ibyiza u Rwanda rwagezeho , abanyamakuru bo mu Burengerazuba usanga babyihunza , banabitangazaho inkuru runaka ugasanga bisa na ba bandi bataha ubukwe baje gutara imishono .
The New York Times ni kimwe muri byo .
Hashize igihe isohora inkuru ziteye kwibaza ku Rwanda ndetse rimwe na rimwe zakwitwa nka ubushotoranyi .
Byageze ku kibazo cya Rusesabagina ho isya itanzitse .
Iki kinyamakuru kiri mu bya mbere bike ku Isi byabashije kuvugana na Rusesabagina akigezwa mu Rwanda muri Nzeri 2020 .
Mu byo bavuganye icyo gihe , we ubwe yivugiye neza ko afashwe neza .
Inkuru ya New York Times yasohotse tariki 18 Nzeri 2020 , Rusesabagina wari ukiri mu maboko ya Urwego rwa Igihugu rwa Ubugenzacyaha ( RIB ) yagize ati " " " " yego nyuma ya iyo minsi itatu , nafashwe neza cyane , nta kintu na kimwe nanenga kugeza ubu .
Ndya ibyo buri munyarwanda wese arya , mpabwa buri kimwe cyose nshatse .
Ubwo rero mfashwe kimwe nka undi munyarwanda wese . " " " "
Umuntu yakwibaza uburyo Rusesabagina yaba yarafashwe neza ari muri kasho , yagera muri gereza akaba ariho afatwa nabi kurushaho .
Ikindi kigaragaza ko inkuru ya New York Times igamije guteza byacitse , ni uburyo ishimangira ko agiye guhagarikirwa amafunguro , amazi na imiti !
Ni mu gihe bizwi neza ko umuntu abeshwaho na ibiryo , u Rwanda rwaba rufite nyungu ki mu kwima umuntu ibiryo cyangwa imiti , kandi ari kimwe mu mahame ya uburenganzira bwa muntu ? .
Mu mahame agenga umwuga wa itangazamakuru ubusanzwe inkuru ivuzwe ku mpande ebyiri zitumva ibintu kimwe , buri ruhande ruhabwa umwanya rukagira icyo ruyivugaho .
Mu nkuru ya The New York Times nta na hamwe bigeze bavugisha Guverinoma ya u Rwanda kuri ibyo birego bya umuryango wa Rusesabagina , ngo wenda yange kugira icyo ibitangazaho ariko yabimenye !
Ni imikorere ya abanyamakuru bo mu biro ( armchair journalists ) , bicara bakandika amabwire gusa nta kugenzura ukuri na guke mu byo babwiwe cyangwa se ngo biyererutse bavangemo ukuri guke , babaze impande bireba .
Mu nkuru , hagaragazwa ko umunyamategeko wa Rusesabagina na umuryango we bagerageje kujya kumusura mu mpera za iki cyumweru ntibabashe kumugeraho .
Umuntu aha yakwibaza uburyo nyiri ugufungwa yabamenyesheje ko agiye guhagarikirwa imiti , amazi na ibiribwa kandi bataramugezeho .
Icyakora ku bamaze iminsi bakurikiranira hafi ibya New York Times ku Rwanda nta gitangaza kirimo .
Iki gitangazamakuru kuva Rusesabagina yafatwa , cyakomeje kumubogamiraho bidasanzwe , kimwerekana nka intwari ngo " " " " yarokoye " " " " amagana muri Jenoside yakorewe Abatutsi , inkuru itavugwaho rumwe na abitirirwa ko barokowe kuko bemeza ko babanzaga kwishyura kugira ngo bahabwe ubuhungiro muri Hotel des Mille Collines Rusesabagina
yacungaga .
Ntacyo icyo kinyamakuru kivuga ku baturage ba Nyabimata na ahandi ibitero bya umutwe wa iterabwoba wa FLN byagabwe , bigahitana inzirakarengane za abaturage cyangwa se ibindi byaha ushinjwa aregwa .
Ikindi kigaragara , New York Times iri mu murongo uhishe wo gufasha umuryango wa Rusesabagina gukomeza guharabika u Rwanda , no kwereka amahanga ko adafashwe neza .
Umuntu yavuga ko ibya New York Times na Umuryango wa Rusesabagina ari bimwe bya ushaka kukurya atabura imboga agukoza .
Kuva Rusesabagina yatabwa muri yombi muri Kanama 2020 , abo mu muryango we bagerageje kweza no gusibanganya ibyaha akurikiranyweho .
Mu kubigeraho , bagiye bakoresha uburyo bwose bafitiye ubushobozi burimo no gukorana na ibinyamakuru bikomeye bisanganywe umurongo wo kugaragaza nabi isura ya u Rwanda .
Uwo muryango wabanje kuvuga ko Rusesabagina yakorewe iyicarubozo , New York Times iri mu bamugezeho bwa mbere akigera mu Rwanda kandi ibyo bya iyicarubozo ntabyo yababwiye , nta na aho mu nkuru yabo bagaragaje ko wenda bamusanganye ibikomere cyangwa ihungabana , nyamara inkuru bakomeje kugenda bwamwandikaho zimugaragaza nka inzirakarengane .
Umuryango wa Rusesabagina ahanini bigizwemo uruhare na umukobwa we , Carine Kanimba wakomeje kwiruka mu bihugu bya u Burayi na Amerika ushaka uburyo ifungwa ndetse no kugezwa imbere ya ubutabera kwa Rusesabagina byaburizwamo ndetse ngo byaba ngombwa na Leta ya u Rwanda ikaba yashyirwaho igitutu .
Carine Kanimba , yageze na aho anenga imyitwarire ya u Bubiligi nka igihugu cya kabiri cya se , aho yibazaga icyo kuba se afite ubwenegihugu bwa iki gihugu bimumariye mu gihe kidashobora kumukurikirana ngo arekurwe .
Ibi byose byakorwaga na umuryango wa Rusesabagina ushaka ko Leta ya u Rwanda ishyirwaho igitutu na amahanga ikamurekura , gusa ntibyabahiriye kuko u Rwanda rutasibye kugaragaza ko ikibazo cye kiri mu rukiko , hakwiye gutegerezwa umwanzuro ruzagifataho .
Uwanditse iyi nkuru ihimba imibereho itariyo ya Rusesabagina ni Umunya - Kenya ufite inkomoko muri Somalia , Abdi Latif Dahir , Ushinzwe Akarere ka Afurika ya Iburasirazuba muri The New York Times kuva mu 2019 .
Numvise nduhutse , nkeye ku mutima - Rtd Lt Col Guillaume Ancel avuga ku rugendo rwa Macron i Kigali .
Guillaume Ancel wahoze ari Umusirikare Mukuru wa u Bufaransa wari mu Rwanda mu gihe cya Jenoside yakorewe Abatutsi muri Mata 1994 , yatangaje ko yashimishijwe na imbwirwaruhame Perezida Emmnuel Macron yavugiye mu Rwanda kuko irimo ukuri ku ruhare rwa iki gihugu muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Perezida wa u Bufaransa , Emmanuel Macron yasuye u Rwanda ku wa 27 Gicurasi mu ruzinduko rwa iminsi ibiri , rwarangiye ibihugu byombi biteye intambwe mu kuzahura umubano wari umaze imyaka 27 ucumbagira .
U Rwanda rwashinjaga u Bufaransa kugira uruhare mu gutera inkunga umugambi wa Jenoside na ishyirwa mu bikorwa ryawo ariko u Bufaransa ntibwari bwarigeze bushaka kugaragaza uruhande buhereyemo .
Perezida Macron ubwo yasuraga Urwibutso rwa Jenoside rwa Kigali yemeye uruhare iki gihugu cyagize muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Mu Kiganiro IGIHE yagiranye na Rtd Lieutenant Colonel Guillaume Ancel wari mu Rwanda mu gihe cya Jenoside yakorewe Abatutsi , yavuze ko kuba Perezida Macron yaraje i Kigali akajya ku Rwibutso agasaba abarokotse Jenoside impano ya imbabazi yicishije bugufi ari ikintu cyamukoze ku mutima .
Ancel yari amaze igihe agaragaza uruhare rwa iguhugu cye muri Jenoside yakorewe Abatutsi ndetse yabyanditseho ibitabo bitandukanye .
Yagize ati " " " " Numvise nduhutse , nkeye .
Numvise nduhutse kuko imyaka 27 yo guhakana uruhande rwa u Bufaransa yari ishize .
Twari tumaze imyaka myinshi twibeshya , twibeshye mu gihe cya Jenoside , twibeshya na nyuma ya Jenoside . " " " "
Ancel ashima intambwe Macron yateye akemera uruhare u Bufaransa bwagize muri Jenoside yakorewe Abatutsi
Guillaume yakomeje avuga ko igihe cyari kigeze ngo u Bufaransa bubare inkuru itandukanye nyuma ya igihe kinini bwifatanyije na abo yise " " " " Aba - Nazi bo mu Rwanda , " " " " ikuraho ihakana kandi ihoza abarokotse Jenoside .
Ati " " " " Ibyo ni byo Macron yazirikanye muri iyo mbwirwaruhame , ntekereza ko ari iya amateka ikwiye .
Numvise nkeye kuko hari hashize igihe duharanira ko ukuri kuri iyi ngingo kujya ahabona . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ibyo ntacyo bivuze ugereranyije na akababaro ka abarokotse Jenoside yakorewe Abatutsi no ku Banyarwanda ariko nari mfite ipfunwe kubera igihugu cyanjye .
Nari mfite ipfunwe ku bwanjye nka umuntu wahoze ari umusirikare mukuru kuba narabaye mu mwanya nafatanyijemo na abicanyi bo mu Rwanda ( yagereranyije na aba - Nazi ) nari mfite ipfunwe ku bwa abarokotse tutahaga icyubahiro tubagomba mu gihe bibuka ababo barenga miliyoni twashoboraga kuba twaratabaye . " " " "
Guillaume ashima intambwe ya Macron utariyibagijeumwanya arimo mu Bufaransa , akagira imbaraga zo guhagarara imbere ya Perezida Kagame yemera ko " " " " bibeshye " " " " kandi basaba abarokotse jenoside impano ya imbabazi .
Ati " " " " Ni ibintu bindema umutima mu buryo budasanzwe . " " " "
Intambwe ya Kagame ni ikimenyetso cya ubwiyunge
Perezida Paul Kagame uherutse mu ruzinduko mu Bufaransa , yagiranye ibiganiro na abahoze ari abasirikare bakuru ba iki gihugu bari mu Rwanda kuva mu 1990 kugeza mu 1994 .
Guillaume Ancel abajijwe uko yakiriye uyu mubonano aho Kagame yicaranye na abantu bari bahanganye mu gihe cya Operation Turquoise , yavuze ko ari ikimenyetso cya amahoro na ubwiyunge .
Ati " " " " Ntacyo mpisha , nashimye uyu mubonano .
Ni ikimenyetso cya amahoro yagaragaje .
Ntiyigeze ashaka kurwana na u Bufaransa kandi twagombye kuba twaramwumvise mu gihe cya Operation Turquoise .
Inshuro nyinshi abasirikare [ Inkotanyi ] babaga bafite uburyo bwo kwica cyangwa gukomeretsa Abafaransa ariko Kagame yarababujije .
Ntekereza ko Abafaransa batari bazi ko Kagame atigeze ashaka kurwana na u Bufaransa . " " " "
Uyu mubonamo ngo ni inzira yo kugarura amahoro no kubaka ahazaza mu mubano wa u Bufaransa na u Rwanda .
" " " " Byaranshimishje cyane , ndashimira Kagame ku bwa iki kimenyetso yakoze .
Ni ikimenyetso cya ubwiyunge , ni ikimenyetso cya ahazaza . " " " "
Umunyamakuru yabajije Ancel uko yakiriye guhura kwa abahoze ari abasirikare ba u Bufaransa na Perezida Kagame , asubiza agira ati " " " " Ntakubeshye nanjye nifuzaga kuba naba ndi muri bariya basirikare bakuru bakiriye Perezida Kagame , ariko bahisemo abagize uruhare mu kuyobora ibyo Ingabo za ubufaransa zakoze mu Rwanda hagati ya 1990 na 1994 .
Yavuze ko iyo aza kugira amahirwe yo guhura na Perezida Kagame yari kumushimira , akamubwira ko ari " " " " umuyobozi wa intangarugero na umugabo udasanzwe wanditse amateka akomeye . " " " "
Ancel nubwo yanditse ibitabo bitandukanye ku ruhare rwa u Bufaransa muri Jenoside yakorewe Abatutsi , ntabwo yaherukaga mu Rwanda .
Yagiye ahabwa kenshi ubutumire ariko akanga kuza .
Kuri ubu Ancel yavuze ko icyamubuzaga kuza Perezida Macron yagikuyeho .
Ati " " " " Ubu uyu munsi niteguye kuza mu Rwanda nkeye igihe cyose natumirwa kuko inzitizi Perezida Macron yazikuyeho . " " " "
Guillaume Ancel yavuze ko uruzinduko rwa Macron mu Rwanda na imbabazi yahasabiye byamuruhuye umutima
Guillaume Ancel yavuze ko kuba Kagame yaricaranye na abantu bari bahanganye mu gihe cya Operation Turquoise ari ikimenyetso cya amahoro na ubwiyunge
U Rwanda na Afurika ya Epfo byashashe inzobe , byiyemeza kuzahura umubano umaze igihe mu rwijiji .
Byatangajwe kuri uyu wa Gatanu , tariki ya 4 Kamena 2021 , nyuma ya ibiganiro byahuje Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga wa u Rwanda , Dr Vincent Biruta na mugenzi we wa Afurika ya Epfo , Dr Naledi Pandor .
Muri ibyo biganiro byabaye mu ruzinduko Dr Biruta yagiriye muri Afurika ya Epfo , aba bombi bemeranyije ko bagiye gusubiza mu buryo umubano wa ibihugu byombi nyuma ya ibiganiro Perezida Paul Kagame na Cyril Ramaphosa bagiye bagirana mu bihe bitandukanye .
Itangazo ryasohowe na Ibiro bya Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga na Ubutwererane ya Afurika ya Epfo , ryavuze ko abo bayobozi bahuye hagamijwe gusesengura uko umubano wa ibihugu byombi wifashe na imbogamizi zikiwuzitira kugira ngo zikurweho .
Bemeranyije kugarura umubano wari uhari mbere ya uko ibintu bitangira kudogera mu 2013 .
Ryakomeje riti " " " " Mu biganiro birambuye kandi birimo ukuri , ba minisitiri bombi biyemeje gusubiza umubano mu buryo nka uko Perezida Kagame na Cyril Ramaphosa babyemeranyije nyuma ya ibiganiro bagiranye . " " " "
Ibihugu byombi kandi byashyizeho ibikorwa na ingamba bihuriweho biganisha ku nzira yazana inyungu ku baturage ba ibihugu byombi .
Hanemejwe ko hagomba gushyirwaho uburyo bwo gufasha inzira yo gusubiza uwo mubano mu buryo , hubahirizwa amategeko mpuzamahanga .
Hashyizweho itsinda rihuriweho riyobowe na Minisitiri Biruta ndetse na Pandor rigamije kuyobora urugendo rwo kuzahura umubano wa ibihugu byombi .
Iryo tsinda rizasesengura ibibazo byose bibangamiye umubano wa ibihugu byombi , raporo ishyikirizwe abaminisitiri bombi .
Ibi biganiro bije bikurikira ibyahuje abakuru ba ibihugu byombi tariki 18 Gicurasi 2021 i Paris aho bari bitabiriye Ihuriro ryiga ku Iterambere rya Ubukungu bwa Afurika .
Umuhanzi Julio Kamungu yasubukuye umuziki nyuma ya imyaka icyenda .
Uyu mugabo yakoze umuziki mu 2003 aririmba muri za korali kugeza mu 2009 ubwo yafataga umwanzuro wo gukora umuziki ku giti cye ariko mu 2012 aza kuba awuretse akajya aririmba mu nsengero gusa .
Mu kiganiro yagiranye na IGIHE yavuze ko mu 2012 yahisemo kuba asubitse umuziki akajya mu bindi .
Yakomeje ati " " " " Kuva icyo gihe nakoze indirimbo zigeze kuri esheshatu ariko guhera mu 2012 naje guhagarika nsigara ndirimba mu rusengero gusa . " " " "
Avuga ko afite intego yo kubwira abantu ubwami bwa Imana , akabereka ko bakwiriye kuva mu mwijima .
Ati " " " " Intego mfite ikubiye mu ijambo riri muri Habakuki 2 : 14 ; rigira riti " " " " Kuko Isi izakwirwa no kumenya ubwiza bwa Uwiteka , nka uko inyanja ya amazi isendera . " " " " " " " "
Ubutumwa nibandaho ni ubwa Ubwami , kubwira abantu ko ubwami bwa Imana bwaje ko umwanzi nta mwanya agifite mu bana ba Imana , ukubimenya bikaba aribwo buzima kandi ko hamwe na Kirisitu dukwiye kuba mu buzima buzira umwijima . " " " "
Ubu Julio Kamungu yamaze gushyira hanze indirimbo nshya yise " " " " " " " " Ni wowe " " " " " " " " avuga ko ikubiyemo ibya Ubwami bwa Imana .
Yakomeje agira ati " " " " Nayihawe nka ihishurirwa nagize ku bya Ubwami bwa Imana aho Yesu yabwiye abamwitaga ngo ni umukuru wa abadayimoni bavuga ko ariyo mpamvu abasha kwirukana abadayimoni , we akababwira ko nta bwami bwirwanya ahubwo ko iyo bwirwanyije buba busenyuka . " " " "
Amajwi ya iyi ndirimbo " " " " Ni wowe " " " " yakozwe na Bruce & Boris , amashusho yayo afatwa ndetse atunganywa na Fleury Legend .
Uyu muhanzi avuga ko agiye gufatiraho agakora ibindi bihangano kandi yizera ko bizafasha benshi .
Julio Kamungu ni umugabo wa umugore umwe bafitanye abana babiri ba abahungu .
Batuye i Gikondo mu Mujyi wa Kigali .
" " " " Africa Haguruka " " " " igiye kongera kuba hifashishijwe ikoranabuhanga .
Iki gikorwa ubusanzwe gitegurwa na Umuryango Authentic Word Ministries na amatorero ya Zion Temple Celebration Center giteganijwe kuva ku cyumweru tariki 11 kugera ku wa 18 Nyakanga 2021 .
" " " " Africa Haguruka " " " " uyu mwaka izibanda ku ijambo riboneka muri Bibiliya , mu Gitabo cya Ezekiyeli 37 : 1 - 10 .
Insanganyamatsiko yacyo igira iti " " " " Afurika akira umuyaga wa impinduka nziza . " " " "
Mu iki gikorwa haba ibiterane , gutanga inyigisho , ibiganiro cyangwa guhuza abantu baturutse mu bihugu bitandukanye , byose bigamije kuzamura iterambere rya Afurika no guhembura abawutuye binyuze mu gusobanukirwa umugambi Imana ifitiye uyu mugabane no kuwugenderamo .
Apôtre Dr Paul Gitwaza watangije iki gikorwa yemera ko Imana ifitiye Afurika na abaturage bayo basaga miliyali 1 na miliyoni 200 umugambi mwiza na amasezerano akomeye bakwiriye gusingira .
Ati " " " " Africa Haguruka rero ni urubuga aho Abanyafurika na inshuti zabo bahura ngo baganire , basengane kandi bige icyo Imana ivuga ku Mugabane wa Afurika maze babashe kuzana impinduka nziza mu mibereho ya abatuye uyu mugabane , banamamaza ubutumwa bwiza bwa Kirisitu . " " " "
Africa Haguruka ya 2021 izaba mu buryo bwa iyakure kubera icyorezo cya COVID - 19 , izatangirwamo inyigisho ku miryango , uburezi na ubuyobozi .
Mu minsi umunani ya igiterane kandi hazigwa na uburyo Afurika ikeneye ubucuruzi buzana iterambere kandi bwubahisha Imana .
Inzobere na abakozi ba Imana bazajya batanga ibiganiro bizajya bisozwa na ibihe byo guhimbaza no kuramya Imana ndetse hatangwe na ijambo rya ububyutse .
Hazabamo na Gahunda ya urubyiruko izwi nka Youth Arise , aho abasore na inkumi bazaganira uko bahaguruka mu nzego za iterambere no mu kubaha Imana .
Iki giterane kizaca kuri YouTube na Facebook kikananyuzwa kuri Authentic TV , igaragara kuri shene ya 111 kuri StarTimes ndetse no kuri Canal + kuri shene ya 384 .
Kizananyuzwa kuri Radio Authentic na amaradiyo ya abaturage yigenga .
Africa Haguruka yashibutse mu iyerekwa Dr Paul Gitwaza uyobora Itorero Zion Temple Celebration Center yagize mu 2000 , rigamije kuzamura iterambere rya Umugabane wa Afurika no guhembura abawutuye binyuze mu ijambo rya Imana .
Dr Paul Gitwaza watangije iki gikorwa cya Africa Haguruka Urabagirane yavuze ko muri iki gihe igikwiye guhabwa agaciro ari ubuzima na umutekano bya abantu .
Light Of Christ yakoranye indirimbo na Kadogo wo muri Healing Worship Team ( Video ) .
Indirimbo " " " " Ndi Uwo Ndiwe " " " " yubakiye ku butumwa buhumuriza abantu , ibibutsa ko Imana ari umwungeri utazimiza intama ze .
Umuyobozi wungirije wa Light Of Christ Group , Tuyizere Emmanuel " " " " Smith , " " " " yavuze ko icyatumye bakora iyo ndirimbo , bashaka kubwira abantu ko Imana itajya itererana abayo .
Yagize ati " " " " Muri ibi bihe bikomeye natwe uyu ni umusanzu wacu wa isanamitima , duhumuriza abantu ko Imana itabataye .
Mu gice cya nyuma turaririmba ngo " " " " Uhumure , ukomere ndagukingiye , uhishanwe na Kirisitu muri njye . " " " "
Yasobanuye ko " " " " Kwibutsa abantu ko duhishanwe na Kirisitu mu Mana ni yo ntego , ko ikizakugeraho cyose kizaba cyabanje guca ku Mana . " " " "
Tuyizere yavuze ko impamvu bahisemo gukorana na Kadogo ari uko ari umuririmbyi wa umuhanga ndetse wicisha bugufi .
Yagize ati " " " " Kadogo ni umuhanga akaba imfura cyane , aca bugufi , akunda Imana .
Ni byinshi byatumye aba ari we duhitamo , gusa byavuye no mu kuba ari inshuti na bamwe muri twe bihita byoroha gukorana na we , Imana imuhe umugisha ko twavuze rimwe we akabyumva kabiri . " " " "
Light Of Christ ni itsinda rikorera umurimo muri EPR - Kamuhoza rikaba rihuje abaririmbyi bava mu matorero ya gikirisitu atandukanye harimo ADEPR , Evangelical Restoration Church , EAR na andi atandukanye .
" " " " Ndi Uwo Ndiwe " " " " ni indirimbo ya gatatu iri tsinda ryakoze muri gahunda ryihaye ryo gusohora iza amajwi ziherekejwe na amashusho .
Iyi ndirimbo yatunganyijwe na Bob Pro naho amashusho yayo akorwa na Smith uri no mu bagize Light Of Christ .
Umuhanzi Christian Irimbere yambitse impeta umukunzi we bitegura kurushinga .
Nka uko abemera Bibiliya babisoma mu gitabo cya Itangiriro 2 : 24 hagira hati " " " " Ni cyo gituma umuntu azasiga se na nyina , akabana na umugore we akaramata , bombi bakaba umubiri umwe , " " " " Irimbere Jean Christian na we yatangiye urugendo ruganisha ku gutera umugongo ubugaragu asaba Semutakirwa Cheline kumubera umufasha .
Irimbere yateye ivi hasi , asaba umukunzi we kumubera umugore wa inzozi ze , undi na we ntiyazuyaza ahita avuga " " " " Yego . " " " "
Iki gikorwa cyabaye ku wa Mbere wa iki cyumweru muri imwe muri hoteli zikomeye zo mu Mujyi wa Kigali .
Irimbere yavuze ko yakundiye umukunzi we kuba ari umukobwa wa umutima mwiza kandi wubaha Imana .
Yagize ati " " " " Iyo ukunze umuntu akenshi ureba ubwiza bwa inyuma bugaragarira buri wese ariko igituma umutindaho ni umuntu wa imbere .
Njyewe nakunze Imana iri muri we . " " " "
IGIHE yamenye ko Irimbere Jean Christian na Semutakirwa Cheline bazarushinga bitarenze uyu mwaka wa 2021 .
Irimbere Jean Christian umenyerewe mu ndirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana aherutse gusohora indirimbo nshya yise " " " " Aho ugeze " " " " irimo ubutumwa bwo guhimbaza Imana mu bushobozi bwayo no gukomeza abafite imitima yihebye ko hari Umwami ushobora byose .
Uyu musore usengera muri Evangelical Restoration Church , itorero riyobowe na Apôtre Ndagijimana Joshua Masasu .
Yatangiye kwiyumvamo indirimbo yo kuririmba akiri muto .
Mu 2016 ni bwo yatangiye gukora umuziki nka umuhanzi wigenga mu buryo bwa umwuga ; kuri ubu afite indirimbo esheshatu zirimo izamuzamuriye igikundiro nka " " " " Ni umugabo , " " " " " " " " Obrigado " " " " na " " " " Ndi hano . " " " "
Reba indirimbo ya Irimbere Jean Christian yise " " " " Aho ugeze " " " "
Korali Ukuboko kwa Iburyo yasohoye " " " " Si ku Kidendezi gusa " " " " , " " " " ivuga ko imirimo ya Imana itagira imipaka
Iyi ndirimbo ya iminota itandatu na amasegonda 39 , yubakiye ku butumwa bushimangira ko imirimo ya Yesu Kirisitu itarangiriye ku kidendezi ubwo yakizaga umurwayi kuko kugeza na uyu munsi agikora ibitangaza .
" " " " " " " " Si Kukidendezi gusa " " " " " " " " ikubiyemo ubutumwa buhumuriza abantu ko mu makuba na ibibazo bahura nabyo , Imana itabibagiwe kuko isaha yayo iyo igeze iratabara .
Umuyobozi wa Korali Ukuboko kwa Iburyo , Kwizera Seth , yatangaje ko icyatumye bakora iyi ndirimbo bashakaga kubwira abantu ko Yesu agikora imirimo ikomeye .
Yagize ati " " " " " " " " Kugera na uyu munsi Yesu Kirisitu aracyakora ibitangaza .
Mu bihe nka ibi Isi yose yugarijwe na icyorezo cya COVID - 19 , abantu ntibakwiye gukuka umutima ahubwo bizere Umwami Yesu kuko uko yari ari kera na ubu niko akiri kandi niko azahora iteka ryose ( Abaheburayo 13 : 8 ) . " " " " " " " "
" " " " " " " " Ikidendezi " " " " " " " " ni indirimbo yigaruriye imitima ya benshi mu Rwanda , yanarenze imipaka ikundwa na abatumva Ikinyarwanda cyane cyane muri Afurika ya Uburasirazuba .
Nyuma yo gukundwa bihebuje , Korali Ukuboko kwa Iburyo yahisemo no kuyishyira mu Giswahili iyita " " " " Kisima " " " " kugira ngo na abanyamahanga bumve ubutumwa buyirimo .
Iyi ndirimbo irimo ubutumwa buboneka muri Yohana 5 : 1 - 9 ahari inkuru ya umurwayi wari umaze imyaka 38 ku Kidendezi cya Betesayida , cyihindurizaga maze utanzemo abandi barwayi agakira , we kuko atagiraga umuterera mu Kidendezi yamaze imyaka myinshi ategereje gukira .
Igihe cyarageze Yesu rimwe ahanyuze amenya ko arwaye igihe kirekire amukiza atagombye kwiterera mu kidendezi .
Korali Ukuboko kwa Iburyo ni imwe mu nkuru mu Itorero ADEPR mu Rwanda kuko yashinzwe ahagana mu 1989 .
Igizwe na abaririmbyi barenga 150 .
Kuva yashingwa yakoze ibikorwa binyuranye , itegura kandi yitabira ibitaramo bitandukanye mu Rwanda no muri Uganda .
Igitaramo gikomeye Korali Ukuboko kwa Iburyo iheruka gutegura ni icyabereye muri Dove Hotel cyiswe " " " " Ikidendezi Live Concert " " " " cyabaye ku wa 1 Ukuboza 2019 gihuruza imbaga ku buryo abenshi batabashije kubona aho bicara bagikurikiranira hanze ya icyumba cya Dove Hotel ku Gisozi .
Korali Ukuboko kwa Iburyo izwi mu ndirimbo zihimbye mu magambo ya ubuhanga , umuziki unoze na injyana iryoheye ugutwi .
Yamenyekanye mu ndirimbo zirimo " " " " " " " " Ikidendezi " " " " , " " " " " " " " " " " " Ibyiringiro bya ubuzima " " " " , " " " " " " " " " " " " Imitima yacu " " " " , " " " " " " " " " " " " Kulo " " " " , " " " " " " " " " " " " Imirimo " " " " , " " " " " " " "
" " " " Urukumbuzi " " " " , " " " " " " " " " " " " Urihariye " " " " , " " " " " " " " " " " " Imitima " " " " , " " " " " " " " " " " " Kuva Kera " " " " , " " " " " " " " " " " " Nafurahiya " " " " " " " " na izindi nyinshi zigaruriye imitima ya benshi mu bakunzi ba umuziki
uhimbaza Imana .
Patient Bizimana na Couple ya Fabrice & Maya bahuriye mu ndirimbo ivuga ku gucungurwa .
Iyi ndirimbo yitwa " " " " Yatsinze urupfu . " " " "
Yakorewe muri studio ya Nzeyimana Fabrice yitwa Wave Lab Studio mu gihe amashusho yafashwe na Fleury .
Patient Bizimana yabwiye IGIHE ko iyi ndirimbo irimo ubutumwa bujyanye no gucungurwa kwa abatuye Isi .
Yagize ati " " " " Ubutumwa burimo ni ubwa umusaraba wa Kirisitu no gucungurwa kwacu .
Ni indirimbo ijyanye na indirimbo nsanzwe nkora buri mwaka mbere ya uko Pasika igera nitegura Easter Celebration zivuga gupfa no kuzuka kwa Kirisitu . " " " " " " " "
Yakomeje avuga ko Couple ya Fabrice & Maya ari imwe mu zo akunda cyane zikora umuziki wo kuramya no guhimbaza Imana .
Ati " " " " Fabrice & Maya ni bamwe muri couple nari nsanzwe nkunda kandi baririmba neza bafite na umutwaro wo kwagura ubwami bwa Imana . " " " "
Nzeyimana Fabrice na umugore we Maya Nzeyimana bazwi cyane mu ndirimbo nka " " " " Muremyi wa Isi . " " " "
Ni abakirisitu kuri CLA ( Christian Life Assembly ) i Nyarutarama ndetse uyu mugabo ni na umucuranzi ukomeye muri iri torero .
Bavuka mu Burundi ariko bakaba bakorera umuziki wabo mu Rwanda .
Bakunze gutegura umugoroba wo kuramya ubanziriza inama ya iminsi itatu yiswe " " " " Over Flow Africa Conference " " " " itegurwa na itsinda rikorera mu bihugu birimo Kenya , Uganda , u Burundi na u Rwanda Heavenly Melodies Africa ( aha habarizwamo Fabrice na Maya ) igamije guhuriza hamwe abaramyi batandukanye mu kurushaho kwimakaza ubwami bwo guhimbaza butajegajega .
Iki gikorwa uyu mwaka cyabereye kuri internet .
Patient Bizimana ni umuramyi umaze gushinga imizi mu ndirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana .
Umuziki yawutangiye akiri muto , akiyumvamo impano yatangiye kwihatira kwiga gucuranga piano mu rusengero hanyuma bigeze mu 2007 asohora indirimbo ye bwite yitwa " " " " Andyohera " " " " ari nabwo benshi batangiye kumubwira ko afite ijwi ryiza .
Yakunzwe bidasanzwe mu ndirimbo ze nka " " " " Iyo neza , " " " " " " " " Amagambo yanjye , " " " " " " " " " " " " Menye neza " " " " , " " " " " " " " " " " " Ikimenyetso " " " " , " " " " " " " " " " " " Ubwo buntu " " " " , " " " " " " " " " " " " Ndaje " " " " " " " "
na izindi nyinshi .
Azwiho gutegura ibitaramo ngarukamwaka bya " " " " Easter Celebration " " " " byitabirwa ku rwego rwo hejuru na ibihumbi bya abakunda umuziki we .
Yabiteguye ahereye ku byo yitaga " " " " Poetic Evening of worship " " " " nyuma bibyara Easter Celebration iba buri mwaka mu kwizihiza Pasika .
Patient Bizimana ​ yerekanywe mu rusengero na umukunzi we bitegura kurushinga .
Kuri uyu munsi ni bwo aba bombi berekanwe bwa mbere mu rusengero rwa Evangelical Restoration Church ( ERC ) Masoro , Patient asanzwe ateraniramo .
Intambwe yo kwerekanwa kwa abasore na inkumi bitegura kurushinga iri mu za ibanze zibanziriza umuhango wo gusezeranira imbere ya itorero .
Kiba kigamije no gushimangira ko abagiye kurushinga ari indakemwa mu mico na imyifatire kandi abanyetorero babitangamo ubuhamya .
Mu materaniro yo ku Cyumweru ni bwo Patient Bizimana na Uwera Gentille bamaze igihe bari mu rukundo berekanwe imbere ya abakirisitu ba ERC Masoro .
Ni igikorwa cyabaye hifashishijwe ikoranabuhanga mu kwirinda ikwirakwira rya Coronavirus .
Hahamagarwaga couple imwe ku yindi hanyuma hakerekanwa ifoto yabo .
Muri couples zaranzwe zizakora ubukwe uyu mwaka harimo na iya Patient Bizimana na Uwera Gentille usanzwe atuye muri Leta ya Tennessee muri Amerika .
Ubwo Pasiteri Kamanzi Marcellin yahamagaraga amazina yabo byahinduye isura , humvikanye amajwi arenga aherekejwe na umuziki wumvikanagamo indirimbo ya Patient Bizimana yitwa " " " " Menye Neza . " " " "
Ni ikimenyetso gisa na icyerekanaga ko bishimiye kubona umukunzi wa uyu muhanzi uri mu bafite izina rikomeye mu muziki uhimbaza Imana wa u Rwanda .
Nubwo nta tariki iratangazwa ya igihe Patient Bizimana azarongorera , kuba ari mu rutonde rwa abaranzwe ni icyerekana ko uyu mwaka uzasiga atakiri mu busiribateri .
Patient Bizimana yamaze kuba umugabo byemewe na amategeko kuko yasezeranye na Uwera muri Kamena 2019 mu Karere ka Rubavu .
Ni umuhango wabaye mu bwiru bukomeye , uhezwamo itangazamakuru ndetse no kubona ifoto yabaye ingume .
Uyu muhanzi yavuzwe mu nkuru za urukundo na bamwe mu bakobwa barimo na abo basengana .
Uwa nyuma baciye amarenga yo gukundana ni Deborah Uwamahoro Masasu [ warushinze ] , uyu akaba ari umukobwa wa Apôtre Yoshua Ndagijimana Masasu , uyobora Evangelical Restoration Church ku Isi .
Uwamahoro yaje nyuma ya andi makuru yavugaga ko Patient Bizimana yagiranye ibihe byiza mu rukundo ruhishe na Gaby Kamanzi ariko yatangaje ko amufata nka umuvandimwe we yubaha basangiye itorero ndetse na umuhamagaro mu murimo wa Imana .
Uyu muhanzi kandi yanavuzwe mu rukundo Miss Rwanda 2015 Kundwa Doriane , na we avuga ko batagiranye ubucuti bwimbitse .
Patient Bizimana ni umuramyi umaze gushinga imizi mu ndirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana .
Umuziki yawutangiye akiri muto , akiyumvamo impano yatangiye kwihatira kwiga gucuranga piano mu rusengero hanyuma bigeze mu 2007 asohora indirimbo ye bwite yitwa " " " " Andyohera " " " " ari nabwo benshi batangiye kumubwira ko afite ijwi ryiza .
Yakunzwe bidasanzwe mu ndirimbo ze nka " " " " Iyo neza , " " " " " " " " Amagambo yanjye , " " " " " " " " Menye neza , " " " " " " " " Ikimenyetso , " " " " " " " " Ubwo buntu , " " " " Ndaje " " " " na izindi nyinshi
Azwiho gutegura ibitaramo ngarukamwaka bya " " " " Easter Celebration " " " " byitabirwa ku rwego rwo hejuru na ibihumbi bya abakunda umuziki we .
Yabiteguye ahereye ku byo yitaga " " " " Poetic Evening of worship " " " " nyuma bibyara Easter Celebration iba buri mwaka mu kwizihiza Pasika .
Ambasaderi wa Australie muri EAC yacyeje impano ya Vestine na Dorcas .
Abinyujije ku rukuta rwe rwa Twitter yanditse agaragaza ko aryohewe na impera za icyumweru kubera indirimbo ya aba bana yitwa " " " " Nahawe Ijambo . " " " "
Yanditse ati " " " " Muri weekend ndi kumva indirimbo ya Vestine na Dorcas .
Abantu babiri bafite impano bo mu Rwanda bafitiye ubutumwa Isi .
Muyishimire . " " " "
Iyi ndirimbo ya Vestine na Dorcas ni yo ya mbere bahereyeho gusa yarakunzwe mu buryo bukomeye ndetse abasaga miliyoni eshatu bamaze kuyireba .
Irimo ubutumwa buvuga ku muntu wahuye na ibigeragezo ariko akaza gutabarwa na Imana , akaba ayishima mu buryo bukomeye .
Mu minsi ishize basohoye iyo bise " " " " Papa " " " " yaje ari iya kabiri mu rugendo rwabo rwa muzika ndetse nayo yarakunzwe .
Ishimwe Vestine Taricy yavutse tariki 2 Gashyantare 2004 , ubu yiga mu mwaka wa Gatatu wa amashuri yisumbuye .
Kamikazi Dorcas we yavutse ku wa 28 Kamena 2006 .
Yiga mu mwaka wa kabiri wa amashuri yisumbuye , bombi bavuka kuri Uzamukunda Elizabeth na Nizeyimana Mazimpaka .
Bavuka ari batandatu mu rugo iwabo , harimo abakobwa bane na abahungu babiri .
Baririmba muri Goshen Choir yo muri ADEPR i Musanze .
Batangiye kuririmba ku giti cyabo mu 2018 , mbere yo gushyira hanze indirimbo yabo ya mbere mu mpera za umwaka ushize .
Ubu bari gufashwa mu muziki na Murindahabi Iréné .
Bahuriye na Niyo Bosco mu nzu ifasha abahanzi yitwa M . Irene Entertainment .
Umuhanuzi T . B Joshua yitabye Imana .
Uyu mugabo wari ufite imyaka 57 yamenyekanye cyane bitewe na inyigisho yagiye atanga ahantu hatandukanye cyane kuri televiziyo , ndetse yamaye mu gukora ibitangaza byo gusengera abarwayi hirya no hino .
Inkuru dukesha BBC ivuga ko urupfu rwa uyu mugabo rwamenyekanye kuri iki Cyumweru , bikaba byemejwe na urusengero rw .
Bavuze ko umurimo wa Imana yakoze utazibagirana .
Kugeza ubu ntiharamenyekana icyishe uyu mugabo , gusa umwe mu bagize umuryango we yabwiye Peoples Gazette ko T . B Joshua yapfuye ku mugoroba wo ku wa Gatandatu , umurambo we ukaba wajyanywe mu buruhukiro ngo basuzume icyamwishe .
Urupfu rwe rwatunguranye cyane kuko rwatangiye kuvugwa nyuma ya uko yari amaze gutanga inyigisho kuri televiziyo ye ya Emmanuel TV .
Ibyo wamenya kuri T . B . Temitope Balogun Joshua , yavutse tariki ya 12 Kamena mu 1963 , avukira muri Nigeria muri Leta ya Ondo , abyarwa na Folarin Balogun washakanye na Kolawole Balogun .
Uyu mugabo yavutse mu buryo budasanzwe kuko amakuru avuga ko yavukiye amezi 15 .
Yakuze ari umwana ukunda gusenga cyane kuko yabitojwe na nyina ndetse aza gukurikira umuhamagaro we ubwo yari mu mashuri yisumbuye aho yigishaga Bibiliya .
Mu 1987 yashatse gukomeza umuhamagaro we ndetse no kurushaho kwegerana na Imana amara iminsi 40 mu masengesho , ayavuyemo nibwo yatangije urusengero rwe rwa Synagogue Church of All Nations ( SCOAN ) .
Uru rusengero rwatangiye rufite abayoboke umunani kuri ubu rukaba rusengeramo abasaga ibihumbi 15 buri cyumweru .
Yagiye yagura itorero rye kuko rifite amashami muri Ghana , mu Bwongereza no muri Afurika ya Epfo .
T . B Joshua yashakanye na Evelyne Joshua babyarana abana babiri ba abakobwa Serah Joshuana na Promise Joshua .
Uyu muvugabutumwa yamenyekanye mu bikorwa bitandukanye byo gusengera abarwayi aho yari azwiho gukiza indwara zidakira nka Sida , Kanseri na izindi .
Uyu mugabo kandi yari umwanditsi wa ibitabo akaba yaramenyekanye cyane mucyo yise The Wisdom to Breakthrough .
Ni umwe mu bihayimana ba abaherwe ku mugabane wa Afurika dore ko mu 2011 yasohotse ku rutonde rwa abaherwe , ayo yabarirwaga hagati ya miliyoni 10 za amadolari na miliyoni 15 za amadolari .
Kuki bisigaye ari ihurizo kumenya ukijijwe na udakijijwe muri iki gihe ? .
Hari na uwo ubwira uti " " " " runaka arakijijwe , ati yewe byihorere kuko muri iki gihe kumenya ukijijwe na udakijijwe byabaye ihurizo . " " " "
Icyakora na none bibaye ari uku bimeze , byaba biteye isoni .
Ubwo ikibazo nka iki cyazamukaga mu mitima ya intumwa , Yesu yarababwiye ati " " " " Nuko igiti cyiza cyose cyera imbuto nziza , ariko igiti kibi cyera imbuto mbi . " " " "
Matayo 7 : 17
Iyo ugenda hirya no hino ushobora gusanga umuntu akakubwira ati " " " " ubu njye narakijijwe , " " " " wabana na we igihe bikakunezeza kuko akwereye imbuto nziza mu buzima mwabanyemo .
Hari na undi ushobora kubikubwira ukumva ni byiza ariko mukanya gato yakwereka indi sura ukayoberwa ibibaye .
Mu minsi yanone usanga abakijijwe na abadakijijwe bakubwira ko kumenya umuntu ukijijwe na udakijijwe bibabera ihurizo , aho usanga umuntu wakabaye ikitegererezo akora ibihabanye na ibyo avuga , wabireba ukumva .
Bibiliya ibisobanura igira iti " " " " muzabamenyera ku mbuto zabo . " " " " " " " "
Mbese burya imbuto wera zigaragaza uwo uri we , ntabwo watera urubuto rwa indimu ngo nirujya kwera rwere avoka , ibyo ntabwo bibaho ahubwo indimu ubwayo yera indimu hanyuma na avoka ikera indi avoka .
Byumvikane ko imbuto wera ari nako uri , iyo umukristo akijijwe bya ukuri kamere ya kera ntabwo iba ikimugenga ahubwo we aba ayigenga .
Iyi niyo mpamvu imbuto wera ari ikintu ugomba guhereza agaciro .
Nawe ubwawe ushobora kumenya niba ukijijwe cyangwa se niba utarakizwa kuko mu bintu bidashobora kukubeshya , ni umutima wawe .
Imbuto za umwuka wera nicyo gipimo cyonyine gipima " " " " Ubukirisito " " " " bwa umuntu .
Abantu bamenyereye kuvuga ko nta gipimo cya ubukristo ariko aba ari uburyo bwo kwihagararaho no kubeshya kuko imbuto za umwuka wera nizo gipimo .
Ibi Yesu yabibwiye abigishwa be ubwo yababwiraga ati " " " " Bazabamenyera ku imbuto zanyu . . . . " " " "
Ntabwo ubukristo ushobora kubupimira mu ndwara wakijije cyangwa mu masengesho wasenze kuko ibyo hari igihe bigeramo ntibigire agaciro abantu bagasigara bareba ukuntu wowe umeze cyangwa uko witwara .
Kwera imbuto ni urugendo .
Uzitegereze igiti cyose cyera imbuto uko bigenda , habanza indabo nyuma hakazagenda habaho impinduka zitandukanye kugeza ubwo hazaboneka imbuto nzima zuzuye zishobora gukoreshwa .
Na umukristo niko akwiriye kwera imbuto muri ubu buryo .
Uko wari umeze ejo ntibigomba gusa na uko uzaba usa ejo hazaza , ahubwo ugomba kuba wahindutse wabaye mushya .
Benshi mu bo mubana baba bategereje kureba ko bakubonaho za mbuto , iyo rero ntazo babonye ni ha handi wumva umuntu avuze ati " " " " aho gukizwa nka kanaka nabireka . " " " "
Bivuze ngo ntacyo uba umurusha nubwo wowe uba witwa ko ukijijwe nyamara sibyo kuko nta mbuto uba ugaragaza .
Biradukwiriye ko niba twemeza ko dukijijwe tugenzura na imbuto twera mubo tubana ndetse no mubyo dukora kugira ngo ntitwishushanye na ab iki gihe , ahubwo duhinduke rwose tugize imitima mishya kugira ngo tumenye neza icyo Uwiteka Imana yacu idushakaho muri iki gihe .
Inzira ya Umusaraba ya Abanya - Uganda bahowe Imana , ikabageza ku kugirwa Abatagatifu .
Abo bahowe Imana bashyizwe mu gitabo cya Abatagatifu Kiliziya yiyambaza , gusa ubwo bicwaga na Umwami Kabaka Mwanga wari utwaye icyo gihugu hagati ya 1885 na 1887 bari 45 kuko bari kumwe na abo mu Idini ya Angilikani 23 .
Buri wa 3 Kamena Abanya - Uganda bahurira ahitwa Namugongo kuri Bazilika ya Mutagatifu Karoli Lwanga , ahiciwe abagera kuri 26 batwitswe ari bazima barimo na uwo wahitiriwe .
Urugendo rwa abo 22 bagizwe Abatagatifu , rwatangiye ubwo Umufaransa , Cardinal Charles Lavigerie , wari warashinze Ihuriro rya Abamisiyoneri ba Abafaransa yageraga muri Afurika mu 1874 .
Cardinal Lavigerie yageze mu Bwami bwa Buganda mu 1879 ari kumwe na bagenzi be 10 bagiye mu bice bya Tanganyika , Kivu na Ituri nyuma ya uko ubusabe bwe bwemejwe na Papa Leo XIII .
Ubwo bwami yabugezemo butwawe na Muteesa I Mukaabya Walugembe Kayiira .
Icyo gihe Abanya - Uganda bari bafite ubwami bukomeye kandi ari bwo bukize muri Afurika yo Hagati , abamisiyoneri bahitamo kuhatangirira kwigisha ivanjili kugira ngo babone abayoboke .
Umwami Muteesa ntiyakiriye neza abo Bera bari bafite na imikorere idasanzwe , ariko bamusabye ibiganiro aza kubemerera ko agiye kureba abo yakira hagati ya Islam , Kiliziya Gatolika na Abaporotestanti .
Nyuma ya aho gato Muteesa yisubiyeho maze mu Rukiko rwa ibwami avuga ko nta myizerere na imwe yemera kwakira .
Amaze gutanga mu 1884 yasimbuwe na umuhungu we Kabaka Mwanga wa Kabiri wari mu myaka 18 .
Kuko yari akiri muto yabanje kwemera ibiganiro na Abazungu abana nabo , nyuma na we agenda abahunga atinya ko yazatakaza ubutegetsi kubera kuva ku myemerere gakondo .
Muri Mutarama 1885 , Mwanga yafashe Abanya - Uganda batatu barimo Rugarama Joseph , Kakumba Mark na Serwanga Noah bari barayobotse Ivanjili abica urwa agashinyaguro asa na utanga urugero .
Mwanga yabakuyemo imbavu imibiri yabo arayitwika .
Mu Ukwakira uwo mwaka ubwo Musenyeri mushya wa Angilikani , James Hannington yazaga mu Bugande , yarafashwe arafungwa nyuma ya iminsi umunani we na abo bari kumwe Mwanga ategeka ko bicwa .
Joseph Mukasa wari umuhuza wa Mwanga na abamisiyoneri yamushinje kwica Hannington atamuhaye uburyo bwo kwisobanura , na we Umwami ahita ategeka ko bamuca umutwe .
Yishwe ku wa 15 Ugushyingo 1885 .
Charles Lwangwa wari warakiriye Ivanjiri , ku munsi wa urupfu rwa Joseph Mukasa we na abandi bari barakiriye agakiza bagiye aho abapadiri babaga maze barabatizwa .
Mu ibanga rikomeye Padiri Siméon Lourdel yababatije barimo na Mutagatifu Kizito wari ufite imyaka 14 ya amavuko .
Karoli Lwanga yakoze ibikorwa bitandukanye birimo no kurwanirira abagore bafatwaga ku ngufu na umwami Mwanga , ubwo ingoro ye yashyaga akajya kuba ku nyubako yari ku nkombe ya Ikiyaga cya Victoria .
Ku wa 26 Gicurasi 1886 , abenshi mu bashinjwaga kuva kuri gakondo ya Abanya - Uganda bagejejwe mu rukiko , ari naho urugendo rwo kuba Abatagatifu rwatangiriye kuko benshi batinyutse bagahamiriza imbere ya umwami ko bazaguma mu bukrisitu kugeza ku gupfa kwabo .
Umwami yahise ategeka ko bajyanwa gufungirwa Namugongo .
Abajyanywe bari abayoboke ba Kiliziya Gatolika 16 na abangilikani 10 .
Bakoze urugendo rwa kilometero zirenga 10 bajyanwa baziritswe iminyururu na imigozi .
Mu rugendo rutoroshye rusezera ku Isi , bagiye baririmba ari nako baherekejwe na isengesho .
Ku wa 3 Kanama 1886 , Karoli Lwanga wari waragiye ku ruhande rwa Abazungu hamwe na abo bari kumwe i Namugongo , Umwami yategetse ko bicwa babanje gutwikwa ari bazima .
Mu magambo yavuze arimo gupfa , Mutagatifu Karoli Lwanga , yagize ati " " " " Muri kuntwika ariko mumeze nka abari kumenaho amazi . " " " "
Kizito we agiye gupfa yasezeye agira ati " " " " Murabeho nshuti , turi mu nzira yacu ! . " " " "
Byasaga na aho yarimo atera imbaraga abababonaga batwikwa ngo batazacika intege zo gukorera Imana .
Uwishwe bwa nyuma muri abo Banya - Uganda bahowe Imana ni Jean Marie Muzeyi waciwe umutwe tariki 27 Mutarama 1887 .
Mu 1920 Papa Benedigito XV yabashyize mu rwego rwa Abahire , ku wa 18 Ukwakira 1964 Papa Paul VI abashyira mu gitabo cya Abatagatifu .
Kuva icyo gihe buri wa 3 Kanama , Kiliziya Gatolika yizihiza Umunsi wa Abatagatifu bahowe Imana ba Abanya - Uganda .
Nyuma yo kubagira Abatagatifu , hashize imyaka itanu Papa Paul VI yabaye umupapa wa mbere usuye Afurika yo Munsi ya Ubutayu bwa Sahara , aje gushyira ibuye rya ifatizo kuri Bazilika ya Mutagatifu Karoli Lwanga i Namugongo yuzuye mu 1975 .
Ubu isurwa na amamiliyoni ya abaturutse hirya no hino mu Isi , ndetse na Papa Francis yarahasuye mu 2015 .
Nyuma yo gusinyana na ikigo cyo muri USA , Gahongayire yasubiyemo indirimbo " " " " Hari impamvu pe . " " " "
" " " " Hari impamvu pe " " " " ni indirimbo igizwe na iminota ine na amasegonda umunani , iri mu ndimi ebyiri zirimo Ikinyarwanda na agace gato karirimbwa mu Cyongereza .
Ikigo cya Abanyamerika gicuruza umuziki kikaba kiyobowe na umunyamuziki Julia Wade , uzwi mu ndirimbo zirimo " " " " Lauv . " " " "
Kuva mu 2006 , Watchfire Music ikorana na abahanzi bo mu bihugu bitandukanye byo ku Isi ndetse icuruza indirimbo , igategura ibitaramo byagutse , ikaba inafite ishami rizitunganya .
Amasezerano Gahongayire yasinyanye na Watchfire Music afite agaciro ka miliyoni zigera kuri 50 Frw .
Uyu muhanzi yagurishije album enye muri zirindwi afite .
Iki kigo kikimara kugura izi album cyakozemo imwe ndetse buri ndirimbo iyigize ihabwa amagambo ayisobanura mu Cyongereza .
Nyuma yo kwinjira muri iyi mikoranire , Gahongayire yasohoye indirimbo " " " " Hari impamvu pe . " " " "
Yayishyize hanze bwa mbere mu 2009 ; irimo ubutumwa bukangurira abantu gushima Imana nubwo banyura mu bikomeye .
Iyi ndirimbo ifite amateka yihariye kuko ariyo ya mbere uyu muhanzikazi uri mu bubashywe mu muziki uhimbaza Imana , yasohoye indirimbo yiyandikiye .
Kuva icyo gihe yayigiriyeho umugisha ndetse izamura izina rye mu ruhando rwa umuziki uhimbaza Imana , aho ari umwe mu bubashywe kubera ibihangano bitandukanye yasohoye bigahembura imitima ya benshi .
Gahongayire yavuze ko nyuma ya imyaka 11 yasohoye iyi ndirimbo iri kumwe na amashusho yayo nyuma yo kubisabwa na abakunzi ba ibihangano bye .
Yagize ati " " " " Indirimbo turirimba ntizisaza .
Imicurangire ishobora gusigara inyuma ariko ijambo rya Imana ntirisaza .
Indirimbo yongeye kumbera nshya , kuko uko biri kose hari impamvu nyinshi zo gushimana Imana . " " " " " " " "
Yakomeje ati " " " " Nabisabwe na abantu benshi nanjye nsanga iri mu murongo ndimo wo kugwiza amashimwe .
Nayikoze nyuma ya indirimbo nka " " " " Ndanyuzwe " " " " navuga ko biri mu murongo umwe . " " " " " " " "
" " " " Hari impamvu pe " " " " yatunganyijwe mu buryo bwa amajwi na Santana mu gihe amashusho yayo yafashwe na Doux wo muri PRAY VISUALS .
Mu bandi bayirambitseho ikiganza harimo Rugamba Serge [ Music Director ] , Peace Hoziana na Aline Apendeki bafashije mu kuririmba , Makeup yakozwe na Trendy Shadow , yambitswe na Ben Fashion na Alga Fashion mu gihe amafoto yafashwe na abarimo Musinga Patrick uvukana na Papi Clever .
Gahongayire ubusanzwe akorera umuziki muri Kina Music kwa Producer Ishimwe Clement .
Yavuze ko indirimbo ye nshya yayikoze yamuhaye uburenganzira ndetse yanyuzwe na uburyo yakoranye na abantu bafatanyije .
Izina rya uyu muhanzi ryazamuwe na indirimbo zirimo " " " " Hari impamvu pe , " " " " " " " " Iyabivuze , " " " " " " " " Ndanyuzwe , " " " " " " " " Warampishe , " " " " " " " " Nta banga , " " " " " " " " " " " " Nzakomeza " " " " " " " " na izindi .
Amaze gukora album zirindwi zirimo iyo yise " " " " New Woman " " " " aheruka kumurika ku wa 27 Ukwakira 2017 .
Gahongayire ubarizwa muri Moriah Entertainment ari gukora kuri album izaba iriho abahanzi batandukanye , ateganya kumurika muri uyu mwaka .
Mu yindi mishinga afite harimo ijyanye na ibikorwa bya ubugiraneza byo gufasha abatishoboye anyuza mu muryango we Ndineza Foundation .
Korali Shalom yasohoye indirimbo " " " " Umuntu wa imbere , " " " " ihanura abantu kudacogora gukora neza .
Iyi korali ibarizwa mu Itorero ADEPR muri Paruwasi ya Nyarugenge , yashinzwe mu myaka yo hambere mu 1986 .
Kuva icyo gihe ikora ivugabutumwa rigamije guhindura benshi ku kwakira agakiza .
Indirimbo nshya ya Korali Shalom igusha ku buzima abantu babamo buri munsi no kubakomeza mu gihe bari kunyura mu bikomeye .
Perezida wa Korali Shalom , Ndahimana Gaspard , yabwiye IGIHE ko indirimbo yabo nshya yubakiye ku butumwa bushimangira ko abantu bakwiye kwita ku muntu wa imbere .
Yagize ati " " " " Umuntu wa inyuma arakubitwa , agaterwa amabuye , akagirirwa nabi ariko uwa imbere ari bwo bugingo arushaho gukomera .
Dukwiye kurushaho gukora neza , dukiranuka .
Ubutumwa umuntu wa imbere avuga butuma ahinduka mushya . " " " " " " " "
Abajijwe niba ubutumwa buri mu ndirimbo bwaba bufitanye isano na ibyo Korali cyangwa abakunzi bayo banyuzemo , yasubije ko abakozi ba Imana baca mu bibabaza umubiri ariko bikabakomeza mu gihe bavuga ubutumwa bwiza .
Perezida Ndahimana yavuze ko mu minsi iri imbere , Korali Shalom ifite imishinga iteganya gukora irimo gukomeza gusohora ibihangano binyura abakunzi ba indirimbo zo ku musaraba .
Korali Shalom yahisemo no kongera imbaraga mu gukoresha imbuga nkoranyambaga mu gukomeza gusakaza ubutumwa bwiza mu batuye mu mfuruka za Isi yose .
Indirimbo " " " " Umuntu wa imbere " " " " igizwe na iminota ine na amasegonda 33 .
Abaririmbyi bayigaragaramo bose baba bambaye imyenda yera .
Mu kurushaho kugeza ubutumwa buyirimo kuri benshi , amagambo ayigize yahinduwe mu Cyongereza kugira ngo na abatumva Ikinyarwanda ibafashe .
Yasohotse nyuma ya iyiswe " " " " Ijambo Rirarema " " " " yashyizwe hanze mu ntangiriro za 2021 .
Korali Shalom imaze imyaka 35 ishinzwe , yamamaye mu ndirimbo zirimo " " " " Nzirata " " " " , " " " " " " " " Abami na abategetsi " " " " , " " " " " " " " Nzamamaza , " " " " " " " " " " " " Nyabihanga " " " " " " " " na izindi .
Iyi korali yashinzwe mu 1986 ari korali ya abana bato , yitwaga " " " " Umunezero . " " " "
Mu 1990 yemerewe kwitwa izina , ifata " " " " Shalom " " " " rimaze gushinga imizi .
Korali Shalom igizwe na abaririmbyi 105 hatabariwemo ababa hanze ya u Rwanda na abandi bayinyuzemo ariko batakiboneka kubera inshingano zitandukanye ; ni ubuheta mu makorali ya i Nyarugenge nyuma ya Hoziana .
Imaze gukora album enye za amajwi na ebyiri za amashusho .
Imanirafasha Samuel yasohoye amashusho ya indirimbo " " " " Amariba " " " " isubizamo abihebye ibyiringiro .
Amagambo agize indirimbo " " " " Amariba " " " " ahumuriza abahuye na ibibazo mu gakiza ndetse umuhanzi yababwiye ko hari Umuremyi ubitayeho .
Amashusho ya iyi ndirimbo ya iminota ine na amasegonda 24 , yafashwe anatunganywa na Karenzo Pro .
Imanirafasha ni umusore ukunda Imana no kuyikorera , ni umuvugabutumwa bwiza bwa ijambo rya Imana akaba na umunyamasengesho ubarizwa mu Itorero rya ADEPR Remera mu Karere ka Gasabo mu Mujyi wa Kigali .
Urugendo rwo gukora umuziki nka umuhanzi wigenga yarutangiye mu mwaka ushize wa 2020 .
Imanirafasha avuga uko indirimbo " " " " Amariba " " " " yaje muri we nyuma ya amagambo yasomye muri Bibiliya .
Yagize ati " " " " Indirimbo " " " " " " " " Amariba " " " " " " " " yaje ivuye mu ijambo rya Imana riri mu Gitabo cya Itangiriro 26 : 15 , 22 .
Mu bya ukuri nabonye iminsi ya none umurimo wa Imana urimo intonganya nyinshi bityo bigatuma intama zigwa umwuma , nibutsaga abantu ko umurimo ufite uwawitangiye , wawumeneye amaraso ariwe Kirisitu . " " " "
Mu ntego afite mu muziki , Imanirafasha avuga ko agiye gushyira imbaraga cyane mu gukomeza gukora izindi nyinshi kugira ngo ubutumwa Imana yamushyize ku mutima azabashe kubusangiza na abandi abinyujije mu ndirimbo .
Uyu muhanzi yatangiye guhimba no kwandika indirimbo ubwo yigaga mu mashuri yisumbuye muri Ethiopie .
Akomeza agira ati " " " " Kubera ko nkunda gusoma cyane Bibiliya kandi kikaba ari igitabo niyumvamo cyane byamviriyemo kujya nandika indirimbo ifite amagambo mvanye muri Bibiliya .
Icyo gihe izo nandikaga zose nazihaga korali zigakoreshwa mu kigo . " " " "
" " " " Amariba " " " " ni indirimbo ya kane ya Imanirafasha , mbere yayo yasohoye izirimo " " " " Humura , " " " " " " " " Ndashaka kugendana nawe " " " " na " " " " Jya Wizera , " " " " zose ziri ku rubuga rwa YouTube .
Gukoresha nabi ikoranabuhanga , kimwe mu biganisha ahabi umuryango .
Mu bya ukuri Imana niyo soko ya ubwenge kimwe na uko ariyo soko ya ibyiza byose ariko kubwo kwigomeka abantu buri gihe bahimba ubwenge bwabo bahereye ku bwa Imana bagakora amabi menshi , ndetse na Satani ahimba ubwenge akopeye ku bwa Imana maze akarimbura benshi , kuko ubwenge bwa Imana bufasha abantu
kubaho neza no kubana neza ariko ubwenge bwa isi na ubw abadayimoni buryanisha abantu kandi bukababeshaho ku nkeke .
Ikoranabuhanga rero ntabwo ari Satani warizanye ahubwo we azi gukoresha amayeri ye agatera abantu kurikoresha nabi bakisenyera .
Reka dufate urugero , nka telefone ni umugisha wa ubwenge Imana yahaye abantu kugira ngo bashobore kuvugana batari kumwe kandi mu buryo bwihuse ariko Satani we azicamo akakumvisha ko ugomba kuyikoresha mu kubeshya maze bikakuviramo gusenya .
Biratangaje kubona umuntu umuhamagara akakubwira ngo ari I Kigali kandi ari I Butare , cyangwa akakubwira ngo ari mu nama kandi ari mu muhanda mu modoka cyangwa akakubwira ko aho ari imvura iri kugwa kandi izuba ricanye , none se ubwo ikibazo ni telefone cyangwa ni abazivugiraho ?
Imana yahaye Adamu na Eva ingobyi ya Edeni kandi irimo ibyiza byose ariko irimo na icyo batemerewe gukoraho , aricyo giti kimenyesha ubwenge bwa ikibi na icyiza ariko umwanzi yarabashutse bagomera Imana bibaviramo gutakaza iyo ngobyi .
Ni kimwe nuko ikoranabuhanga rifite ibyiza byinshi ariko hari na ibyo tugomba kwirinda gukora kuko nitubikora bizadusenyera .
Muri iki gihe imbuga nkoranyambaga zigiye kuzasenya imiryango myinshi kuko abana na ababyeyi batakibonana ngo baganire , abagabo na abagore ntibakiganira nka abashakanye ahubwo usanga buri wese ari kuri telefone ye , iPad cyangwa se mudasobwa , umwe ari kuri Facebook undi ari kuri Instagram , umwe ari kureba film undi ari kureba umupira , umwe yahamagara undi
akamubwira ati " " " " mbabarira ndahuze , " " " " umwana yashaka kuvugisha umubyeyi , umubyeyi akamubwira ati " " " " mpa amahoro " " " " kandi ubwo wenda ari kwirebera uko abandi biriwe na ibyo bari gukora akibagirwa ko umuryango we ariwo uza mbere kurusha ibindi byose .
Hari na abantu batajya basenga cyangwa ngo basome ijambo rya Imana ariko usanga barahindutse abavugabutumwa bo ku mbuga nkoranyambaga , hakaba na abandi batajya babwira abakunzi babo ko babakunda ariko bakabibabwirira ku mbuga nkoranyambaga , ibi rero birema undi muntu mu muntu , hakabaho umuntu wo mu buzima busanzwe na umuntu wo ku mbuga
nkoranyambaga kandi kenshi usanga uwo ku mbuga nkoranyambaga ari umuntu mwiza utandukanye cyane na uwo mu buzima busanzwe .
Ikindi kandi hari na abasigaye bakundanira kuri izi mbuga bakabazisambaniraho ku buryo imiryango myinshi usanga umugabo atakibana na umugore barabigize ibanga ariko ugasanga umuntu aririrwa yandikirana na abantu atazi na abo atarabona yibwira ko bamukunda akirengagiza abo babana bamukundira uko ari , batamukundira uko yifotoza dore ko hari na
benshi bisiga ibirungo ubundi bakifotoza ukaba utabamenya ubabonye mu buzima busanzwe .
Mu bya ukuri ikintu cya mbere izi mbuga zitwara ni umwanya kandi umwongereza yaravuze ngo " " " " Time is Life " " " " ( Umwanya ni Ubuzima ) ugutwaye umwanya aba agutwaye ubuzima .
Dukwiriye rero kwisuzuma tukareba uburyo dukoresha izi mbuga , tukareba niba bituzanira inyungu cyangwa igihombo .
Niba mu bya ukuri ubona biguteranya na uwo mwashakanye cyangwa bigatuma udaha abana cyangwa abandi umwanya , gerageza ubigabanye kuko mu minsi iri imbere wazasanga byaragusenyeye umuryango .
Umubwiriza mu gice cya gatatu yaravuze ngo " " " " buri kintu kigira umwanya wacyo , kandi icyo uha agaciro nicyo uha umwanya munini . " " " "
Twisuzume turebe niba abantu ba ingenzi mu buzima bwacu tukibaha umwanya cyangwa niba tutawuha abatanatwitaho mu gihe bikomeye .
Gira umwanya wo kubana na abawe telefone na ibindi byuma mubifashe hasi , musangire ku meza mudafite amatelefone , muryame mutari kuri telephone maze ibyo bindi nabyo bigire umwanya wabyo kandi nubijyaho wubake abantu kandi nawe ukurikire abakubaka .
Mu bya ukuri imbuga nkoranyambaga zifasha abantu kumenya amakuru , kwiyungura ubumenyi , kongera inshuti , kumenyana , guhanahana amakuru mu buryo bwihuse , kugeza ijambo rya Imana ku bantu benshi mu kanya gato , kubaka abantu ukoresheje impano Imana yaguhaye , kuvugana na abantu wenda byari kuzakugora kugeraho , gusoroma
ubumenyi buva mu bafite inararibonye ariko na none ibyo byose ntacyo byakumarira udafite umuryango mwiza , urimo amahoro na urukundo Kandi wubaha Imana , ibyo rero birasaba ubwenge no kwitonda kuko tutitonze twazasanga twarisenyeye dusigaye tuba kuri Facebook , whatsap , Instagram , Twitter , Snapchat , tugatakaza abo twakundaga natwe bakadukunda .
Abayobora amadini ntibumva kimwe itegeko ryemerera umugore gukuramo inda .
Ibi babigarutseho kuri uyu wa Gatanu tariki ya 21 Gicurasi 2021 nyuma yo guhugurwa na HDI ku itegeko ryemerera abagore na abakobwa gukurirwamo inda kwa muganga ku muntu wujuje ibyo amategeko ateganya .
Impuguke mu buzima bwa imyororkere zitangaza ko buri mwaka abagore bagera ku bihumbi 17 bahura na ingaruka zo gukuramo inda mu buryo bwa magendu aho bakirwa mu bitaro na amavuriro ngo bahabwe serivisi ya ubutabazi bwihuse .
Ubusanzwe itegeko riteganya ibyaha na ibihano mu Rwanda mu ngingo yaryo 125 , ivuga ko kutaryozwa icyaha cyo gukuramo inda bibaho iyo byakozwe kubera impamvu zirimo kuba uwakuriwemo inda yarakoreshejwe imibonano mpuzabitsina ku gahato , kuba uwakuriwemo inda yarayitwaye nyuma yo kubanishwa na undi nka umugore na umugabo
ku gahato , kuba yaratewe inda na uwo bafitanye isano rya hafi kugera ku gisanira cya kabiri , kuba inda ibangamiye ubuzima bwa utwite cyangwa ubwa umwana atwite .
Uko abanyamadini bafata iri tegeko
Abayobora amadini na amatorero baganiriye na IGIHE hari abavuze ko badashobora kujya imbere ya abakirisitu ngo babasobanurire ibijyanye na iri tegeko kabone nubwo ritemerera buri wese gukuramo inda .
Bavuze ko uburyo ubwo aribwo bwose bwakoreshwa mu gukuriramo umuntu inda nka abakirisitu batabwemera gusa bakavuga ko na none batazarwanya gahunda za Leta ariko ko batazabyigisha mu madini na amatorero yabo .
Hari abandi bavuze ko iri tegeko kuryigisha abakirisitu ntacyo bitwaye ngo kuko impamvu izi nda zikurwamo haba hagamije kuramira ubuzima bwa wa wundi wayitwaye byashobokaga ko yamuhitana , bakavuga ko bijyanye na iterambere isi igezemo kubyigisha ntacyo bitwaye .
Umushumba wa itorero Vivante Paruwasi ya Kayonza , Rev Kareramanzi Callixte , yavuze ko bashingiye ku myizerere yabo ku bwa ijambo rya Imana rigaragaza ko gukuramo inda ari icyaha ibi ngo bikaba aribyo agenderaho atakwigishiriza mu itorero rye iri tegeko .
Ati " " " " Nkanjye ku giti cyanjye numvise ntabyigisha ariko undi bitewe na imyizerere ye ashobora kubyigisha gusa njye sinahagarara hariya ngo mbyigishe . " " " "
Yavuze ko ashobora kwifashisha ubundi buryo bwo kwigisha no guhugura abakirisitu be , akabigisha uburyo bashobora kwirinda no gukurikiza amategeo ya Imana .
Uwo binaniye ngo yamwohereza mu buyobozi bwite bwa Leta akaba aribwo bumufasha ariko we atabigizemo uruhare .
Ku ruhande rwa Pasiteri Mudaheranwa Félix uyobora ADEPR mu Mujyi wa Kayonza we asanga iri tegeko kuryigisha ntacyo bitwaye ngo kuko rigamije gutabara ubuzima bwa abanyarwanda .
Ati " " " " Nka umuyendini hari icyo nzafasha abo nyoboye nyuma yo kurisobanukirwa , gukuramo inda birashoboka igihe bibangamiye ubuzima bwa umuntu , igihe uburyo yayitwayemo buteje ikibazo , abakirisitu tuzabafasha kubasobanurira kuko si buri wese uyikurirwamo . " " " "
Pasiteri Mudaheranwa yavuze ko Leta ya u Rwanda itemerera abantu gukuramo inda kandi ari nako nabo babyemera nka abakirisitu kuko ari icyaha akavuga ko kuba hari itegeko rishobora kurengera umuntu wari ugiye gutwita iyo nda ikaba yanamuvutsa ubuzima badashobora kubirwanya .
Umuyobozi wa Akarere ka Kayonza wungirije ushinzwe imibereho myiza ya abaturage , Harelimana Jean Damascene , we avuga ko kuba umuntu atabikora bidakuraho kuba abizi neza yanabihuguriwe .
Yavuze ko icyo basaba abanyamadini ari ukutavuguruza itegeko ngo babe babuza abakirisitu babo kugana ibitaro mu gihe bakeneye iyi serivisi kandi bujuje ibisabwa , yavuze ko ikigamijwe ari ugutuma umunyarwanda ahabwa ubuvuzi bwizewe kandi agakomeza kugira ubuzima bwiza .
Umunsi Mukuru wa Eid al - Fitr uzaba kuwa Kane .
Mu itangazo RMC yashyize hanze kuri uyu wa Kabiri , yatangaje ko " " " " Ubuyobozi bukuru buboneyeho umwanya wo kwifuriza Abayisilamu na Abanyarwanda bose muri rusange kuzagira umunsi mukuru mwiza wa Eid al - Fitr . " " " "
Mufti wa u Rwanda , Sheikh Hitimana Salim yabwiye IGIHE ko kubaha Imana na urukundo bikwiriye kuba ikirango cya abayisilamu no mu bihe bisanzwe .
Ati " " " " Igisibo tuvuyemo ni nka ingando abantu barimo baba bakwiye gukuramo amasomo yo kwiyegereza Imana .
Kuyubaha na urukundo bazabikomeze no mu bihe bindi mu myaka iri imbere . " " " "
Mufti Hitimana Salim yakomeje asaba Abayisilamu kuzaza kwifatanya nabo ku munsi mukuru wa ( Eid al - Fitr , ) nyuma ya isengesho rizarangira saa yine za igitondo .
Igisibo ni rimwe mu mahame atanu ya idini ya Islam , risaba abayoboke baryo kwigomwa amafunguro , ibinyobwa mu bihe bisanzwe na ibindi bibashimisha bakarangamira Imana .
Gusa bemerewe gufata ifunguro izuba rirenze no mu rukerera .
Eid al - Fitr , ni umunsi uba ari ikiruhuko ku bakozi bose mu Rwanda , inshuti na abavandimwe bakajya kwishimana na abayisilamu kuri uwo munsi mukuru .
Minisiteri ya abakozi ba Leta na Umurimo yatangaje ko mu rwego rwo kwifatanya na Abayisilamu mu kwizihiza umunsi mukuru wa Eid al - Fitr , kuwa Kane tariki 13 Gicurasi 2021 ari umunsi wa ikiruhuko .
Minisitiri Gatabazi yasabye Kiliziya gukoresha Pacis TV mu kubaka Abanyarwanda bakunda igihugu .
Ni ubutumwa yatanze kuri uyu wa Kabiri tariki 4 Gicurasi 2021 , ubwo yafunguraga ku mugaragaro Televiziyo ya Kiliziya Gatolika , PACIS TV , yari imaze umwaka ikora ariko itarafungurwa ku mugaragaro ndetse ikaba yiyongereye kuri shene zizajya zigaragara kuri Canal + .
Minisitiri Gatabazi yavuze ko Leta ya u Rwanda na Kiliziya Gatolika bifitanye igihango mu bufatanye muri gahunda zihindura ubuzima bwa abaturage cyane cyane uburezi , ubuvuzi , guteza imbere imibereho ya abaturage , ibikorwa remezo na ibindi .
Ashimangira ko iyi televiziyo ije ari indi ntabwe yiyongera kuri ubwo bufatanye .
Yagize ati " " " " Leta ya u Rwanda yakomeje gushyigikira itangazamakuru no kuriteza imbere binyuze muri politiki na amategeko byashyiriweho gufasha abakora umwuga wa itangazamakuru na abifuza gushinga ibitangazamakuru byabo . " " " "
Yavuze ko gufungura Pacis TV , nka igitangazamakuru gishya mu Rwanda byabaye nyuma ya umunsi umwe hizihijwe Umunsi Mpuzamahanga wa Ubwisanzure bwa Itangazamakuru , ari igishimangira ko ubwisanzure mu gihugu bwatumye mu myaka 27 ishize ibitangazamakuru bigenda byiyongera ndetse na Pacis TV ikaba ije kubishimangira .
Minisitiri Gatabazi yavuze kandi ko iyi televiziyo ije ikurikira Radio Maria nayo isanzwe ari iya Kiliziya Gatolika kandi byose bikaba byifashishwa mu kugeza ivugabutumwa ku banyarwanda .
Ati " " " " Nsanzwe numva Radio Maria , mu bihe bya Covid - 19 yigishaga abanyarwanda uko bakwirinda Covid - 19 , kubahiriza amabwiriza yashyizweho ya ubwirinzi .
Ibi rero na Pacis TV twizeye ko izakomereza muri uwo murongo wo kwigisha ubutumwa bwiza buhindura roho ariko ikanigisha ubutumwa bufasha abantu kubaho neza no gukunda igihugu cyabo . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Na mbere ya Covid - 19 , ifasha abarwayi , abasaza na abakecuru batabasha kujya mu misa , byatumye batiheba kandi bakamenya na amakuru . " " " "
Minisitiri Gatabazi yasabye bya umwihariko ubuyobozi gukomeza kwifashisha Pacis TV , mu kubaka umunyarwanda uhamye uharanira ijuru ariko abijyanisha no guharanira gukunda igihugu cye .
Ati " " " " Kubaka umuntu uhamye ngira ngo ni ibintu abari muri Kiliziya Gatolika bazi kuturusha , bazajya bongeramo uwo mwanya .
Kenshi iyo nabonye umwanya ngakurikira ibiganiro mbonamo ibikomeye byo kubaka umuntu .
Turizera ko muzakomeza kwigisha abanyarwanda kuba Umukirisitu mwiza ariko akaba na umunyarwanda mwiza icyarimwe , gukunda ijuru no guharanira kuzarigeramo bikubakwa no gukunda u Rwanda . " " " "
Antoine Cardinal Kambanda , Arkiyepiskopi wa Kigali yavuze ko ubwo Vatican yashishikarizaga Kiliziya Gatolika ku Isi kugeza ubutumwa ku bakirisitu hifashishijwe ikoranabuhanga ari nabwo hatangijwe iyi televiziyo ya Pacis Tv .
Yakomeje agira ati " " " " Twashishikarijwe gukoresha ibinyamakuru kugeza inkuru nziza ku bantu bose cyane cyane ko ari ijambo ritanga amahoro ryubaka nka iyi televiziyo ya amahoro [ Pacis TV ] , ishinzwe bya umwihariko gutangaza ihumure na amahoro ku Isi yacu . " " " "
Cardinal Kambanda yavuze ko bigendeye ku busabe bwa abakristu ndetse na ubwo Minisitiri Gatabazi yabagejejeho , uretse ibiganiro byibanda ku iyobokamana na ivugabutumwa , bazongeramo ibigaruka ku kubaka umuryango .
Ati " " " " Muri iki gihe hakenewe gushyigikira umuryango , gufasha umuryango ari abato kubaka umuryango harimo imfubyi zitagize amahirwe yo kugira umuryango , usanga bibana mu mujyi , ubwo rero itangazamakuru rirabafasha mu bujyanama , mu nyigisho za uburyo urugo rwa Gikirisitu rwubakwa . " " " "
Pacis TV ifite intego yihariye yo kwegeranya abantu na Imana .
Ni yo televiziyo ya mbere ishingiye ku myemerere ya Kiliziya Gatolika ikorera mu Rwanda nyuma ya Radio Maria .
Chorale Christus Regnat yahimbye indirimbo ivuga ku buhangange bwa Imana .
Ni nyuma yo gusohora indirimbo zinyuranye mu 2020 , yongera gukora mu nganzo isohora indirimbo " " " " Umukozi wa umuhanga " " " " yahimbwe na Iyambonye Arcade umwe mu abanyamuziki ba Chorale Christus Regnat .
Bizimana Jeremie usanzwe ari umuhimbyi , umwarimu wa indirimbo ndetse akanamamaza ibikorwa bya iyi korali , yabwiye IGIHE ko igitekerezo cya iyi ndirimbo cyaje bashaka kwerekana ibikorwa bikomeye Imana ikorera muntu .
Ati " " " " Twatekereje ibikorwa bihambaye Imana ikorera umuntu , twifashisha Iyambonye Arcade maze nka umuhanzi abikuramo igitekerezo cyo kurata ibigwi bya Imana nyagasani yo dukesha byose ibyiza byose dutunze . " " " "
Iyi ndirimbo yatunganyijwe mu buryo bwa amajwi na Emmy Pro wo muri Universal Record na Bob Pro muri The Sound Studio .
Amashusho yayo akorwa na Aimé Pride ukorera muri Universal Record .
Chorale Christus Regnat imaze kuba ubukombe mu makorali ya Kiliziya Gatolika .
Ni korali igizwe na abaririmbyi bari mu byiciro bitandukanye bya imyaka , aho usangamo urubyiruko rwa abasore na inkumi , abagore na abagabo , amajigija na ibikwerere ndetse na abari hejuru ho gato mu myaka .
Christus isanzwe yamenyekanye cyane mu bitaramo byashimishaga benshi mu bihe bitandukanye .
Yashinzwe mu 2006 , ivukira kuri Centre Christus i Remera mu Mujyi wa Kigali .
Kuva mu 2008 , ibarizwa kuri Paruwasi Regina Pacis i Remera .
Ubu ifite imizingo itandatu ya indirimbo zabo mu buryo bwa amajwi , imaze gukora ibitaramo bikomeye bitanu .
Padiri Amerika yamuritse igitabo " " " " Muzabamenyera ku mbuto bera , " " " " Past Mpyisi agaya abo amadini yagize " " " " kasuku . " " " "
Ni igitabo Padiri Amerika avuga ko yanditse nyuma yo kubona ko buri munsi amadini yiyongera ariko umusaruro uyavamo ntugaragarire mu mbuto abayarimo bera .
Mu gikorwa cyo kumurika iki gitabo cyabaye kuri uyu wa Gatandatu muri muri Centre Saint Paul i Kigali , Padiri Amerika yavuze ko abigisha mu madini bakwiriye guhindura imikorere , bagaharanira kwigisha abayoboke babo ibituma berera bagenzi babo imbuto batagendeye ku myemerere , ahubwo bishingiye ku bumuntu .
Ati " " " " Burya umuntu utemera na iyo wamwigisha ntacyo yafata ariko nanone kuvuga ngo uremera gusa ukemera ibintu utabisobanukiwe , ni bwa bujiji . Uwigisha ijambo rya Imana ntakwiriye kuvugira mu rwihishwa , akwiriye kuvugira ahabona kugira ngo ikidasobanutse gisobanuke . " " " "
Yavuze ko mbere na mbere umuntu kugira ngo yemere , akwiriye kubanza kwigishwa kugira ngo amenye ishingiro rya ukwemera kwe , bimuyobore mu kwerera abandi imbuto nziza , aho kuba imbata ya idini nka umufana .
Ati " " " " Turagira ngo wa muntu aho ari ajijuke hanyuma niyera imbuto azamenye na imbuto ategereje .
Ntabwo wakwera imbuto utazi aho uhagaze .
Twigisha abantu kugira ngo bajijuke hanyuma bere imbuto . " " " "
Pasiteri Ezra Mpyisi , umudivantiste wa umunsi wa karindwi akaba umwe mu bifashishijwe mu gutanga inyigisho muri iki gitabo , yavuze uburyo na we akijya mu idini , ibyo bamubwiraga byose yabimiraga bunguri , nta bushishozi ashyizemo .
Ati " " " " Ijambo rya Imana naryakiraga nkuko abapasiteri babimbwiraga , nkaryakira nka kasuku .
Icyo bavuze nkavuga icyo , icyo bambwiye kwanga nkacyanga icyo bambwiye gukunda nkagikunda , mbifata ntyo mba umukiristo wirinda , ukomeye kugira ngo Imana izanjyane mu ijuru . " " " "
" " " " Nabaye mwarimu , igihe kiragera mba pasiteri , ariko pasiteri kasuku uvuga ibyo abwiwe .
Mba umukiristo wa intangarugero ariko ufite ubwoba .
Nakora icyaha nkajya ku mavi nkasenga ngo ngiye kubura ijuru .
Barambwiye ngo gusenga no kwiyiriza nibyo bizatuma ubona ijuru .
Icyacumi na amaturo nkabyitondera .
Mpindura imibereho myiza ikiguzi cyo kuzajya mu ijuru , kandi baratubwiraga bati ibya Imana ntibibazwa , ubyemera uko ubibwiwe .
Nkabikora ariko sinyurwe . " " " "
Pasiteri Mpyisi avuga ko yagiye kwiga iyobokamana mu mahanga ngo arebe ko yagira ubumenyi bwisumbuye kubwo yari azi , agaruka uko yagiye .
Ati " " " " Njya mu mahanga niga théologie imyaka ine , mvamo ndi kasuku , nzi ko idini rya Imana ari abadivantisiti ba umunsi wa karindwi , abandi bose ntumbwire ibyiza bakora , nti barayobye kuko niko nabwirwaga .
Igihe kiragera nza gusanga Bibiliya tuyisoma bunyuguti kandi bunyuguti iricisha . " " " "
Pasiteri Mpyisi yavuze ko abayoboke ba amadini , bakwiriye gusoma neza ibyanditswe , bagasaba guhabwa ubwenge bwo guhishurirwa no kumenya neza icyo bishatse kuvuga .
Ati " " " " Uba ukwiriye kumenya icyanditswe kiri muri icyo cyanditswe cyo kitanditswe [ . . . ] Mbere nubahaga ikimpa umugati , igihe kiragera nsanga ibyo byose ari ubusa . " " " "
Mu gitabo " " " " Muzabamenyera ku mbuto bera , " " " " umwanditsi agaragaza uburyo abantu bafite inyota yo kumenya cyane ibyo bemera , ndetse agahera muri Kiliziya Gatolika abarizwamo ashingiye ku bibazo yabajijwe ubwo bateguraga iyogezabutumwa rivuguruye mu 2017 .
Ibibazo byabajijwe muri iryo yogezabutumwa , rigaragaza ko hari abatereye icyizere amadini cyangwa se bayarimo ariko nta musaruro .
Soeur Jacqueline Mukesharugo , umwe mu batanze inyigisho ziri muri icyo gitabo , yavuze ko nubwo haba hari abatereye icyizere amadini , badakwiriye kwivumbura kuko kugira neza bifitiye inyungu ubikora na ubikorerwa .
Ati " " " " Ntabwo bakwiriye kwivumbura ku Mana cyangwa se aho basengera .
Burya muri kamere muntu ntabwo umuntu ashobora kuva ku Mana burundu .
Na iyo yava mu madini akavuga ati nta dini ngira nsengeramo ariko yabyemera atabyemera , Imana iba imurimo .
Yakomeje agira ati " " " " Na izo mbuto batabona , byaba ari kwa kundi umukobwa aba umwe agatukisha bose , ntabwo ari uko imbuto zabuze hose , na uko nta muryango ubura ikigoryi , uziburiye ibumoso ntiwaziburira iburyo .
Musenyeri Havugimana André yavuze ko ibikorwa byiza umuntu akora bidakwiriye gushingira ku idini cyangwa irindi vangura , ahubwo ko gukora neza bikwiriye kuba umukoro wa buri wese .
Yavuze ko uwerera abandi imbuto aho yaba aherereye hose , abera urugero rwiza abandi .
Ati " " " " Abantu bemezwa na ubuhamya butangwa na abantu ba Imana iyo babereye imbuto .
Aho uzamusanga hose yerera abandi imbuto nziza , bazakurizamo gusingiza Imana data . " " " "
Padiri Amerika Victor amaze gushyira hanze ibitabo bitatu birimo " " " " Nzi uwo nemeye , " " " " " " " " Urarwubake cyane " " " " na " " " " Muzabamenyera ku mbuto bera . " " " "
Musenyeri Musabyimana yavuze ko agakiza ko mu magambo nta mumaro .
Yabigarutseho ku wa Kane tariki ya 29 Mata 2021 ubwo mu Murenge wa Musebeya mu Karere ka Nyamagabe hatangwaga inka 18 ku batishoboye .
Izo nka zatanzwe na umushinga ufasha abana uterwa inkunga na Compassion International Rwanda ukorera mu Itorero Angilikani rya u Rwanda Diyosezi ya Kigeme , Paruwasi Busanza .
Bamwe mu bahawe izo nka bavuze ko bazitezeho kubahindurira ubuzima bukarushaho kuba bwiza .
Ryakunze Christine yagize ati " " " " Twari mu bukene bukabije kubera ko duhinga nta fumbire ya imborera bikanga kwera .
Kuba mpawe inka ngiye kuyitaho impe ifumbire , mpinge neze iwanjye mu rugo ntihazongera kubura ibiryo . " " " "
Ndikuryayo Vianney we yavuze ko iwe mu rugo hatazongera kugaragara imirire mibi kuko yabonye igisubizo .
Ati " " " " Nigeze kurwaza imirire mibi kubera ko umwana yari yabuze amata , ariko ubu ikibazo kirakemutse kuko mbonye inka .
Icyo nzakora ni ukuyitaho nkayifata neza . " " " "
Musenyeri Musabyimana Assiel yavuze ko biyemeje kugira uruhare mu guteza imbere abaturage kugira ngo imibereho yabo ibe myiza kuko ari ryo vugabutumwa ryuzuye .
Ati " " " " Ubundi mu ntumbero za EAR Diyosezi ya Kigeme ni uko tugomba gukora ivugabutumwa ryuzuye , rizana iterambere mu buryo bwa umwuka no mu buryo bwa ibikorwa bifatika . " " " "
Yakomeje avuga ko aho Paruwasi igeze hagomba kugaraga impinduka mu mibereho ya abaturage kuko agakiza atari ako mu magambo gusa .
Ati " " " " Ntabwo agakiza ari ako mu magambo , agakiza kaza no mu bikorwa umuntu agahinduka mu mitekerereze no mu mikorere ndete no mu myambarire na imibereho ku buryo bizana umuntu wuzuye ufite iterambere mu buryo bwa umwuka na ubw umubiri . " " " "
Yavuze ko bazakomeza gushyigikira gahunda ya Girinka Munyarwanda yatangijwe na Perezida wa Repubulika kuko babonye ko igira uruhare runini mu guteza imbere Abanyarwanda .
Umuyobozi wa Ishami rya Ubuhinzi na Umutungo Kamere mu Karere ka Nyamagabe , Ndayambaje Janvier , yashimiye amadini na amatorero ko agira uruhare mu iterambere rya abaturage .
Yavuze ko muri uyu mwaka wa 2021 muri Gahunda ya Girinka bamaze kugura inka 1115 harimo 232 zaguzwe na akarere na izindi 52 zatanzwe na abafatanyabikorwa naho izindi zikaba zikomoka mu kwitura hagati ya abaturage baba barazihawe kuko iyo ibyaye uwayihawe yoroza mugenzi we .
Yavuze ko kuva Gahunda ya Girinka yatangira mu 2006 , mu Karere ka Nyamagabe hamaze gutangwa inka zigera mu bihumbi 18 kandi uwo bayihaye igapfa bamushumbusha indi .
Izo nka zatanzwe zigira uruhare mu guteza imbere imibereho ya abaturage kuko umusaruro mu buhinzi wiyongereye na imirire mibi mu bana bato iragabanuka iva hejuru ya 35 % igera kuri 20 % .
Ikindi ni uko byongereye imibanire myiza hagati ya abaturage kuko uhawe inka akitura mugenzi we bahita baba inshuti .
Umukozi wa Compassion International mu Karere ka Nyamagabe , Nkuriza Faustin , yavuze ko muri uyu mwaka wa 2021 bamaze guha inka imiryango 44 kandi buri nka iba ifite ubwishingizi kugira ngo nigira ikibazo nyirayo ashumbushwe .
Umuhanzi Niyorick yashyize hanze indirimbo yo guhamya ko yamaramaje mu gakiza .
Yabwiye IGIHE ko ari indirimbo igamije gufasha abazayumva kwitabaza Imana kuko ariyo buhungiro .
Ati " " " " Ni indirimbo mba mvuga ko ntabasha gusubira mu buto bwanjye kandi sinabasha kumenya icyo ahazaza hazazana .
Rero aho turi hano niho hagati twagenewe kuba ariko Imana idahari simpagije !
Rero mwami hura nanjye .
Hura nanjye igitekerezo cyaje ubwo nari nicaye ntekereza ukuntu Imana nyisenga ikanyumva ikansubiza , numva ndyohewe na ibi bintu . " " " "
Yavuze ko iyi ndirimbo yerekanye ishusho ya nyayo ye kuko akora indirimbo ye ya mbere yo kuramya Imana abantu bumvaga ko atakijijwe bya nyabyo .
Ati " " " " Nkora indirimbo ya mbere yo kuramya Imana abantu bakumva ngo Niyorick yarahindutse , bamwe babanje kutabyemera bavuga bati ni bimwe bya abahanzi baba bashaka kuvugwa , ariko ubu bamaze kubyemera . " " " "
Mu minsi ishize yavuze ko kugira ngo akizwe byaturutse ku mutima wahoraga ubimuhatira , kuko kenshi yajyaga gusenga yavayo akumva akeye mu mutima kurusha uko yagiyeyo ameze .
Niyorick yakijijwe mu mpera za 2019 , abari bwo afata umwanzuro kuko yari asanzwe asenga yitabira amateraniro ariko yiyumva nka umushyitsi .
Avuga ko ikintu gikomeye yicuza mu myaka yose yamaze atarakizwa , ari igihe yataye ari iruhande rwa ubuzima bwuzuye umunezero usesuye kandi usendereye .
Yifuriza abahanzi bagenzi be bose gukizwa kuko harimo umunyenga utangaje ariko avuga ko abo yifuza cyane ko Imana yabasanga ari abarimo Meddy .
Ati " " " " Abahanzi bose mbifurizwa gukizwa ariko bibaye ngombwa bikagenda ku murongo nahera kuri Bruce melody , Meddy na The Ben .
Kubera ko atari bo babikeneye cyane ahubwo kuko aribo basa na abakurikirwa cyane muri iki gihe ( bakunzwe ) byatuma na ababakunze benshi babakurikira muri iyo nzira nziza baba bafashe . " " " "
Uyu muhanzi watangiye umuziki afashwa na Producer Lick Lick mu 2015 yaje gukizwa ndetse anabatizwa muri Zion Temple , anahita yinjira mu muziki wo kuramya no guhimbaza Imana .
Ubu yashinze sosiyete yitwa Mahwi Entertainment ikubiyemo inzu itunganya umuziki wa amajwi na amashusho , amafilime ndetse na ibijyanye na amafoto .
Niyo akoreramo ibikorwa bye bya muzika .
Ruhango : Amadini na amatorero yashimiwe kurenga inyigisho za ijuru gusa akajya no mu iterambere .
Byavuzwe ubwo Itorero rya Union des Eglises Baptiste au Rwanda , UEBR , ryari rimaze koroza inka 18 na ihene 80 abaturage bo mu Karere ka Ruhango aho rikorera .
Abarojwe amatungo barimo abasanzwe basengera kuri UEBR Paruwasi ya Gikoma na abandi basengera mu yandi madini ariko batuye hafi aho .
Pasiteri uyobora UEBR Paruwasi ya Gikoma , Mbarubukeye Jean Damascene , yavuze mu byo bakora harimo kwigisha abaturage gusenga no kubaha Imana ariko no kubaho neza kuko roho nzima igomba gutura mu mubiri muzima .
Ati " " " " Mu bikorwa twagiye dukora harimo kujijura abaturage batuye hafi ya aho dukorera , tubigisha kwizigamira mu bimina na amatsinda , amashuri nayo yaritabiriwe .
Abakristo muri rusange tubasaba gukomeza gukora basenga , bakora na imirimo ya amaboko kugira ngo bakomeze gutera imbere . " " " "
Bamwe mu baturage bahawe inka bavuze ko zigiye kubafasha guhindura imibereho yabo ikarushaho kuba myiza .
Mukaneza Christine ati " " " " Nka umuntu utari ufite itungo ndishimye , ngiye gukora niteze imbere kuko mbonye ifumbire na amata .
Nzahinga neze nihaze mu biribwa kandi niteze imbere . " " " "
Karemera Théogène we yavuze ko yishimira ko itorero UEBR ridahugira mu kubasaba icyacumi na amaturo gusa , ahubwo ryita no ku mibereho yabo .
Ati " " " " Ndumva nezerewe cyane nshimira iri torero kuko ryakomeje kutuba hafi rititaye ku kuvuga ngo uyu ni umukristo wacu . " " " "
Umuyobozi wungirije ushinzwe imibereho myiza ya abaturage mu Karere ka Ruhango , Mukangenzi Alphonsine , yavuze ko gahunda yo guha inka abaturage bayitezeho impinduka nziza mu mibereho yabo , asaba abanyamadini gukomeza umurongo wo guteza imbere abaturage .
Yagize ati " " " " Abanyamadini na amatorero ni abantu dufatanyije mu kwereka umurongo mwiza abaturage bagomba kugenderaho , kuko ntabwo twifuza kugira umuturage wa umukene .
Turabasaba gukomeza ubufatanye . " " " "
Inka 18 na ihene 80 zahawe abaturage zifite agaciro ka asaga miliyoni 12 Frw .
mu byo bigejejeho , abaturage baba mu matsinda bamaze kwizigamira 6 , 840 , 000 Frw .
Byose babufashwamo na itorero UEBR ku nkunga ya Compassion International .
Usibye ibikorwa byo guha abaturage amatungo , mu gihugu hose bafasha abana 104 , 770 kubona ibikoresho bya ishuri no kubatangira amafaranga ya ishuri .
Mu 2020 / 21 bishyuriye ubwisungane mu kwivuza imiryango itishoboye 269 340 .
Ingaruka za Covid - 19 ku madini yo mu Rwanda na ahazaza hayo .
Uwibukwa cyane ni umunyabitangaza ukomeye wo muri Nigeria , TB Joshua , uyobora urusengero Synagogue Church of all Nations ( SCOAN ) , wari wahanuye ko tariki 27 Werurwe 2020 Coronavirus izaba yaburiwe irengero .
Iyo tariki yageze ahubwo aribwo icyorezo gisya kitanzitse .
Mu mwaka ushize habaye byinshi , ibikorwa bihuza abantu benshi byarahagaze amadini aza mu bya mbere byahagaritswe .
Uretse amadini yifite yakomeje guhanyanyaza yifashije ikoranabuhanga na ibitangazamakuru , ayacumbagiraga aheruka abayoboke muri Werurwe .
Ubusanzwe amadini na amatorero mu Rwanda ni kimwe mu bifite umwanya ukomeye mu buryo budasanzwe kuko umubare munini wa Abanyarwanda bizera Imana , nka ikimenyetso cya ubukirisitu bwadutse nyuma ya umwaduko wa Abakoloni .
Icyakora , hari impungenge ku hazaza ha amadini mu minsi iri imbere nyuma ya ihungabana rikomeye ryatewe na Covid - 19 haba mu buryo bwa umwuka na umubiri .
Mu kiganiro IGIHE yagiranye na abanyamadini na amatorero , arimo ayashegeshwe na Covid - 19 , abayobozi bayo bagarutse ku ngaruka zikomeye zabonetse mu madini ndetse na uko amwe ari kubaka ishusho nshya hagamijwe kubaka imyizerere ihamye mu bayoboke babo .
Abayoboke bari gukendera . . .
Amadini menshi ahamya ko guhurira mu nsengero byagiraga umumaro ukomeye ku bayoboke bayo kuko hari abantu bafashwaga no kuba hamwe na abandi bitewe na amateka banyuzemo cyangwa imibereho yabo mu buzima bwa none .
Kuba abantu batakiri guhurira mu nsengero nka uko byari bisanzwe , hari impungenge ko mu gihe Covid - 19 izaba irangiye amadini menshi azabogoza kubera abayoboke bayo bashobora kutazasubira mu nsengero abandi bakerekeza mu yandi madini .
Pasiteri Desiré Habyarimana yabwiye IGIHE ko amadini ashobora kuzabura abayoboke bitewe na uko Abanyarwanda bagize ihungabana mu myizerere .
Ati " " " " Urebye muri ibi bihe bya Covid - 19 , ibijyanye na imyizerere byarahungabanye , abantu benshi basubiye inyuma , amakimbirane mu ngo yariyongereye .
Kugeza uyu munsi na abantu bafunguriwe abantu ntibaratangira kuza mu rusengero ni ukuvuga ko ukwizera kwabo kwahungabanye . " " " "
Umuyobozi wa Ihuriro rya Abayobozi ba Amadini na Amatorero mu Rwanda , Bishop Rucyahana John , yavuze ko mu buryo bufatika abayoboke bazagabanuka .
Ati " " " " Urebye kwizera ko kurahari , ni ukuvuga ko abayoboke mu kwizera bazaguma kubaho ariko mu buryo bufatika bazagabanuka .
Ahubwo dukwiye kureba icyo abayobozi ba amadini bakwiye gukora kugira ngo bagarure abayoboke mu buryo bufatika . " " " "
Hari bamwe mu bayobozi ba amadini batifuje ko imyirondoro yabo itangazwa bavuze ko bishobora gutuma ubwo insengero zizaba zemerewe gukora uko byari bisanzwe bashobora kutazafungura imiryango kuko bamwe mu bayoboke babo baguye , abandi bakigira mu madini yamaze gufungurirwa .
Umuyobozi wa Itorero rya Abadivantisiti ba umunsi wa Karindwi , Byiringiro Hesron , yagize ati " " " " Buriya ingaruka za Covid - 19 nta gace na kamwe zitagezeho , ari ku miryango mito , ku miryango migari ari no ku gihugu yagize icyo ikora muri iyo miryango yose . " " " "
" " " " Itorero rero na abaturage burya kandi kugira ngo itorero rigire icyo rigeraho ni uko abaturage baba bameze neza , bakaba bafite amahoro yo mu mutima , burya iyo batabifite na itorero ntirikora neza .
Niba abantu babatizwaga mu mazi magari ubu ntibikiri gukorwa birumvikana ko hari cyo itorero ryahungabanyijweho . " " " "
Kugeza ubushakashatsi bwakozwe na Urwego rwa Igihugu rushinzwe imiyoborere mu Rwanda , RGB , mu 2015 bwagaragaje ko imiryango ishingiye ku madini na amatorero ifite ubuzima gatozi irenga 1500 .
Hambere aha wasangaga umuntu wese ashaka gushora imari ye mu bijyanye na iyobokamana atagamije kwamamaza ubutumwa bwiza ahubwo yishakira indoke .
Kuva Covid - 19 yagera mu Rwanda , ibikorwa bimwe abanyamadini bamwe babyazaga amafaranga birimo kwizeza ibitangaza abayoboke babo no gutura ntibigikorwa , abenshi bagiye muri iyo mishinga ntibabona aho bakura amafaranga nka uko babitekerezaga .
Pasiteri Habyarimana yagize ati " " " " Mbere ya Covid - 19 bigeze gufunga insengero nyinshi ziri mu kajagari , biriya byasize isomo ku bantu bose bashinga amadini uko babonye ariko Covid - 19 yo yaje ihuhura na akari gasigaye .
Abari bafite amatorero agitangira byarabagoye cyane ku buryo no kubona ifunguro byari ikibazo . " " " "
" " " " Mbona isomo Covid - 19 idusigiye ari uko abantu bakwiye kubaho mu bumwe na ubwiyunge no gufatanyiriza hamwe , bakiga gukorera mu bumwe no mu rukundo bitari ibyo kubyuka ukigumura ukajya gushinga itorero ryawe . " " " "
Yavuze ko ku bantu bagiye muri uwo murimo bagamije kubona amafaranga bizagorana cyane kuri bo kubona amafaranga ya abakirisitu kubera ko bamaze kumenya ko bashobora kubaho batajya no mu nsengero .
Himakajwe ikoranabuhanga . . .
Umuvugizi wa Itorero rya ADEPR mu Rwanda , Ndayizeye Isa ϊ e , yabwiye IGIHE ko ikoranabuhanga ryabaye uburyo bwiza bwo kugera ku bayoboke mu bihe bya Covid - 19 kandi ko bigiye gushyirwamo imbaraga mu bikorwa bitandukanye .
Yagize ati " " " " Twize ko ikoranabuhanga ari uburyo bwiza bwo kwegerana na abakirisitu , kandi twararikoresheje cyane cyane abantu bo mu mujyi tunashimira cyane na urubyiruko ko mu gihe cya Covid - 19 batanze imbaraga ngo imirimo idahagarara kuko nibo bari bafite inararibonye mu ikoranabuhanga , ku buryo na nyuma yaho twabonye ko
tugomba kurishyiramo imbaraga kuko hari ibintu byinshi byakemura . " " " "
Kuri Pasiteri Habyarimana umaze imyaka myinshi akoresha uburyo bwa ikoranabuhanga avuga ko amadini yari akwiye gukanguka akitabira gukoresha ikoranabuhanga kuruta uko yahurira mu nsengero mu rwego rwo kurushaho gufasha abayoboke bayo aho ariho hose .
Ati " " " " Nka urugero usanga muri Amerika byibuze abakina filimi za urukozasoni basohora hafi 200 ku munsi , kubera iki natwe abapasiteri bo mu Rwanda tutashyira imbaraga mu kwamamaza ubutumwa bwiza ku ikoranabuhanga ko byatuma abana bacu badahugira muri ibyo bidafite umumaro . " " " "
Pasiteri Habyarimana yavuze ko usanga abayobozi na amadini menshi batabasha kwigisha abayoboke bayo ibikenewe mu muryango .
Asanga abavugabutumwa bakwiye kwigishwa uko bafasha sosiyete hagamije kubaka umukirisitu mu mwuka no mu mubiri ku kigero cyiza ku buryo na ubwo abantu bajya mu gihugu hatabonamo urusengero cyangwa mu gihe haza ikindi cyorezo gituma abantu batazasohoka mu nzu bazakomeza kuba abizerwa .
Bishop Rucyahana asanga inyigisho zitangwa na amadini zikwiye guhinduka bakareka kwigisha ibintu bivuga ku mahanga ahubwo bakabishyira mu buryo bwa u Rwanda kandi bikajyana na icyo Abanyarwanda bakeneye .
Ku wa 14 Mata 2021 Guverinoma yatangaje ingamba nshya zo kwirinda iki cyorezo , aho insengero zahawe uburenganzira bwo gukora kuko zujuje ibisabwa mu kwirinda Covid - 19 zemerwa kwakira 30 % bya ubushobozi bwazo bwo kwakira abantu .
Korali Yesu Araje yasohoye indirimbo " " " " Amateka atazima " " " " ikebura abahakana bakanapfobya Jenoside .
Iyi korali imaze kubigira umuco ko buri mwaka yifatanya na Abanyarwanda aho isohora igihangano gikubiyemo ubutumwa bujyanye na igihe cya icyunamo no kwibuka Jenoside yakorewe Abatutsi .
Umuyobozi wa Korali Yesu Araje , Muhayimana Elisa Claude [ Elsa Cruz ] yabwiye IGIHE ko indirimbo yabo nshya ikubiyemo ubutumwa bwo kwamagana abahakana na abapfobya Jenoside yakorewe Abatutsi .
Yagize ati " " " " Ubutumwa nyamukuru buri mu ndirimbo " " " " Amateka atazima " " " " ni ukwamagana no kurwanya ipfobya rya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 mu nzira ryacamo iyo ariyo yose . " " " " " " " "
Nyuma yo gushyira hanze indirimbo yo gukomeza no kwifatanya na Abanyarwanda muri ibi bihe byo kwibuka , Korali Yesu Araje , inakora ibindi bikorwa bitandukanye .
Elsa Cruz yakomeje ati " " " " Dufite umuntu umwe tuzasura yaba incike cyangwa umupfakazi warokotse Jenoside tukamuremera ( aho tumuha nka itungo rigufi , ibyangombwa nkenerwa mu rugo cyangwa kumwubakira ) .
Kuri iyi nshuro Imana nidufasha tuzabikora muri iyi minsi 100 yo kwibuka . " " " " " " " "
Yavuze ko amatsinda yo kuramya no guhimbaza Imana afite uruhare rukomeye mu kumva no kumvisha ukuri Abanyarwanda na abanyamahanga bapfobya Jenoside .
Ati " " " " Ni ukumenya ko ari amateka igihugu cyaciyemo atazasibangana bakabikora binyuze mu bihangano byabo biba byumvwa na imbaga nyamwinshi ndetse bakifatanya na Abanyarwanda bagizweho ingaruka na Jenoside binyuze mu majwi agera kure Imana yabahaye . " " " " " " " "
Yakomeje ahumuriza Abanyarwanda ko ibyabaye bitazongera kuko Imana iri mu ruhande rwabo .
Ati " " " " Ubutumwa nagenera Abanyarwanda muri ibi bihe nibakomere , ibyabaye ntibizongera kuko Imana itubereye maso . " " " " " " " "
Korali Yesu Araje imyaka itanu ikora indirimbo zo kwifatanya na Abanyarwanda mu bihe byo kwibuka .
Mu 2017 yasohoye " " " " Byari bigoye , " " " " " " " " Dufite ibihamya " " " " mu 2018 , " " " " Intambwe ifite intego " " " " yo mu 2019 na " " " " Ni amateka " " " " " " " " yakozwe mu 2020 ariko ikajya hanze muri uyu mwaka .
Iyi korali ifite abanyamuryango benshi babarizwa ku migabane itandukanye ya Isi kandi bari no mu madini na amatorero atandukanye .
Aba barimo abifashishijwe mu ndirimbo " " " " Ni amateka " " " " " " " " na " " " " Amateka atazima . " " " "
Aba banyamuryango biyongeraho abandi badakoresha WhatsApp bose hamwe bahurijwe mu muryango wiswe " " " " YESU ARAJE FAMILY GROUP . " " " "
Korali Yesu Araje ubu igizwe na abaririmbyi bane babarizwa mu Itorero rya Abadiventisiti ba Umunsi wa Karindwi rya LMS Kamukina mu Ntara ya Ivugabutumwa ya Kacyiru .
Ifite imizingo itandatu ya indirimbo za amajwi na itanu ikoze mu buryo bwa amashusho .
Jehovah Jireh Choir yakoze indirimbo ya ihumure muri ibi bihe byo kwibuka .
Umuyobozi wa Indirimbo muri Jehovah Jireh , Bikorimana Aloys , yabwiye IGIHE ko benshi mu bo baririmbana Jenoside yabaye ari abana ariko yamara kurangira bamwe bakitakariza icyizere cya ubuzima .
Ati " " " " Benshi muri twe Jenoside yabaye tukiri abana , nyuma ya uko Inkotanyi ziyihagaritse , nta cyizere cyo kongera kubaho cyagaragaraga ariko Imana yagize neza .
Imfubyi zarakuze , aha rero iyo turebye imirimo Imana yakoreye Abanyarwanda muri rusange na abagize Jehovah Jireh bya umwihariko bidutera kwibuka ko iyo Mana yera , aho ababyeyi batari ikahaba ku bwa umugambi wayo mwiza kuri twe . " " " "
Indirimbo nshya ya Jehovah Jireh Choir yayise " " " " Wagaruye Umucyo " " " " , " " " " irimo ubutumwa bwo gushimira Imana yongeye gutuma umucyo witamurura mu Rwanda ubu rukaba rusendereye amahoro .
Ati " " " " Twabwiraga Imana tuyishimira ko yagaruye umucyo mu Rwanda nyuma ya uko twaciye mu mwijima wa icuraburindi , umuntu ataka adafite uwo atakira , abana barira badafite ubahoza kuko abagakoze ibyo Jenoside yakorewe Abatutsi yarabajyanye .
Dufite ishimwe ko Imana yatubereye umuhoza , tuzakomeza dutwaze kugeza ku ndunduro . " " " "
Bikorimana yavuze ko bashima Imana yabashoboje gukora indirimbo mu bihe bikomeye Isi irimo byo guhangana na icyorezo cya COVID - 19 .
Ati " " " " Turashima Imana yadushoboje gukora indirimbo muri ibi bihe bya Covid - 19 , ni ibintu bitoroshye ariko kandi ntabwo byatubuza gutekereza no kwibuka abacu bagiye tukibakeneye . " " " "
Mu mwaka ushize Jehovah Jireh Choir ntiyashoboye gukora indirimbo biturutse kuri Coronavirus kubera Abanyarwanda bari bari muri gahunda ya Guma mu rugo .
Mu 2019 iyi korali yakoze indirimbo yise " " " " Ndagukomeje . " " " "
Jehovah Jireh ni korali igizwe na abaririmbyi barangije kwiga muri Kaminuza Yigenga ya Kigali , ULK .
Yatangiye mu 1998 , itangizwa nka itsinda .
Yatangiriye muri ULK ubwo iyi kaminuza yabarizwaga muri Saint Paul ; mu 2000 ni bwo yagutse inatangira gukora nka korali ariko nta zina ifite .
Mu mwaka wa 2005 ni bwo yiswe izina rya Jehovah Jireh .
Jehovah Jireh Choir yamenyekanye cyane mu 2010 ubwo yashyiraga hanze album ya mbere yitwa " " " " Ingoma ya Kristu ntizahanguka " " " " yakunzwe cyane kubera indirimbo ziyiriho nka " " " " Gumamo , " " " " " " " " Kugira ifeza " " " " na izindi .
Aline Gahongayire yasubiyemo indirimbo ya Alexis Dusabe
Mu kiganiro Gahongayire yagiranye na IGIHE yavuze ko yasubiyemo iyi ndirimbo kubera ko ayikunda cyane .
Ati " " " " Indirimbo yanditswe na Alexis Dusabe imaze imyaka isaga icyenda .
Ni indirimbo nakunze kera ndi muto hanyuma negera Alexis Dusabe nka umuntu wa umunyabigwi mu muziki musaba ko nayikora arabyemera .
Ni indirimbo ifite ubutumwa bwa ibihe byose . " " " "
Uyu muhanzikazi yemeza ko yageze aho akabona bidakwiriye ko yakora iyi ndirimbo wenyine ahitamo kwifashisha Serge Rugamba basanzwe bakorana mu buzima bwa buri munsi mu bijyanye na muzika .
Ati " " " " Nararebye mbona ntakwiriye kuyikora njyenyine ndavuga nti reka nyifatanye na Rugamba Serge usanzwe amfasha mu muziki .
Impamvu ariwe nahisemo turakorana cyane .
Ino ndirimbo nshaka ko iba inzira ya Imana ya uko abantu bongera kuryoherwa na agakiza . " " " "
Gahongayire yakunzwe mu ndirimbo zitandukanye zirimo iyitwa " " " " Ndanyuzwe , " " " " " " " " Nta banga , " " " " " " " " Nzakomeza , " " " " " " " " Iyabivuze , " " " " " " " " Warampishe " " " " na izindi zitandukanye .
Yavutse ku wa 12 Ukuboza 1986 , aheruka kumurika album ye ya karindwi yise " " " " New Woman " " " " ku wa 27 Ukwakira 2017 .
Uretse kuririmba azwiho kuba ari umuhanzi ukunda gufasha ndetse mu 2018 uyu muhanzikazi yatangije ibitaramo yise " " " " Ineza Tour " " " " byari bifite intego yo guhimbaza Imana no gukusanya inkunga yo gufasha abatishoboye binyuze mu Muryango " " " " " " " " Ineza Foundation . " " " "
Serge Gasasira Rugamba bakoranye asanzwe ari umuhanzi wa umuhanga ndetse ni na umucuranzi wa Piano , anafasha abantu mu bijyanye na imiririmbire .
Chorale Il Est Vivant yasubiyemo indirimbo " " " " Mu Ngoro ya Imana " " " " yakunzwe cyane mu Rwanda .
Mu gihe abakiristu mu Rwanda no ku Isi hose bari kwizihiza Umunsi Mukuru ngarukamwaka wa Pasika , Chorale Il Est Vivant yifatanyije nabo kuri uyu munsi unafite igisobanuro gikomeye kuri yo kuko izina ryayo " " " " Il Est Vivant " " " " risobanura ngo " " " " Ni Muzima ( Yezu Kristu ) . " " " "
" " " " Mu Ngoro ya Imana " " " " ni indirimbo yakunzwe cyane mu myaka yo hambere , igakunda cyane kugaruka muri gahunda zizwi nka " " " " Izasabwe " " " " kuri radio zitandukanye mu Rwanda .
Nyuma yo guhabwa ibitekerezo na abakirisitu , abapadiri , abakunzi bayo ndetse na abandi babifite mu nshingano muri Kiliziya gatolika , iyi korali yasubiyemo iyi ndirimbo kugira ngo inoze amagambo yayo neza kurushaho , ku buryo yajya mu murongo wa indirimbo zikoreshwa mu myemerere na imisengere muri kiliziya gatolika .
Iyi ndirimbo yatunganyirijwe muri Studio ya Universal Record na Emmy Pro naho Aime Pride atunganya amashusho .
Chorale Il Est Vivant ikorera muri Centre Christus , Paroisse Regina Pacis Remera , iri muri Arkidiyosezi ya Kigali .
Intego nyamukuru za iyi chorale ni " " " " louange ( gusingiza ) , Evangelization ( iyogezabutumwa ) et Fraternite ( ubuvandimwe ) .
Izindi ndirimbo zayo zizwi cyane harimo " " " " Maranatha , " " " " " " " " Ni wowe Mugenga , " " " " " " " " Nzagusingiza , " " " " " " " " Senga , " " " " " " " " Turirimbe Uhoraho , " " " " " " " " Imana Nyira Ingoma , " " " " " " " " Mubyeyi Mariya , " " " " " " " " Horana Imitsindo " " " " ( uri
umwami ubuziraherezo ) , " " " " Izina rya Yezu , " " " " " " " " Mbera igikoresho " " " " na izindi .
Bitewe na icyorezo cya Covid - 19 cyatumye ibitaramo bisubikwa , iyi korali ifite intego yo gukomeza kwifashisha ikoranabuhanga mu kwegera abakunzi bayo .
Gakunzi Willy yasohoye indirimbo " " " " Amaraso " " " " " " " " ikomoza ku gaciro ka urupfu rwa Yesu .
Iyi ndirimbo mu buryo bwa amajwi yakozwe na Producer Nicolas , umuziki watunganyijwe [ music director ] na Rwisimbura Yves mu gihe amashusho yayo yayobowe na Doux afatanyije na abarimo Musinga Patrick .
" " " " Amaraso " " " " " " " " yakozwe mu buryo bumaze kumenyerwa buzwi nka " " " " Live recording " " " " aho umuhanzi afata amashusho na amajwi byayo mu buryo bwa ako kanya nka uri mu gitaramo .
Mu kiganiro cyihariye na IGIHE , Willy Gakunzi , yavuze ko indirimbo yayanditse nyuma yo gusoma amagambo ari mu Ibyahishuwe yerekana umunsi Isi yabuze umucunguzi ariko Yesu akitangira Isi .
Yagize ati " " " " Ubutumwa buri muri iyi ndirimbo ni uko mu maraso ya Yesu , mu kuza mu Isi kuducungura twabonye indangamuntu yacu .
Ni uko turi abaragwa baraganwa na Yesu .
Icya kabiri twabaye abana ba Imana kuko mbere twari twaratandukanyijwe nayo kubera ibyaha byacu ariko Yesu araza aratugura .
Isomo rya gatatu ni uko twaguzwe amaraso ya igiciro kuko Imana yashimishijwe no kohereza umwana wayo . " " " " " " " "
Yakomeje avuga ko Imana yemeye gutanga umwana wayo ngo apfire abari mu Isi .
" " " " Amaraso " " " " " " " " ni indirimbo iri mu Kinyarwanda ariko mu gukora amashusho yayo amagambo ayigize yashyizwe mu Cyongereza kugira ngo ubutumwa buyikubiyemo bugere ku bantu benshi .
Gakunzi ni umwe mu bahanzi bagezweho mu bakorera umuziki hanze ya u Rwanda .
Izina rye rizwi cyane mu bihangano birimo " " " " Izina ryawe " " " " " " " " yanashyizwe mu Lingala , " " " " Mu mababa yawe " " " " " " " " na " " " " Uhoraho . " " " "
Yahisemo kwinjira mu muziki kuko abifata nka impano Imana yamuhaye ngo atange ubutumwa bwiza mu mahanga yose no gutanga umusanzu mu kubaka Ubwami bwa Imana ku Isi .
Umuhanzi Willy Gakunzi asanzwe afite ibikorwa bitandukanye akora abinyujije mu Muryango Heart of Worship in Action ugamije guhindura imibereho ya abaturage mu buzima bwa umwuka na umubiri .
Heart of Worship in Action Foundation yashinzwe mu mwaka wa 2019 ; ifite intego yo gushyigikira ibikorwa bitandukanye bigamije guhindura ubuzima bwa benshi binyuze mu kubaka no kongerera ubushobozi bwa abari mu muryango Nyarwanda .
ADEPR yakoze impinduka zidasanzwe muri paruwasi , inatangaza " " " " inyito " " " " nshya mu nzego zayo .
Ubusanzwe ADEPR yari ifite paruwasi 401 mu gihugu hose ariko mu mpinduka nshya zakozwe , zagabanyijwe zigirwa 143 mu gihe imidugudu [ ubu yahindutse amatorero ari 3125 ] .
Impinduka nshya muri ADEPR zatangajwe ku mugoroba wo ku wa Gatandatu , tariki ya 3 Mata 2021 .
Igikorwa cyo kugabanya Paruwasi kiri mu rugendo rwa impinduka muri ADEPR no kubaka Umudugudu na Paruwasi byifuzwa na abanyetorero .
Cyatangajwe nyuma ya ikurwaho rya itorero rya akarere no kuvugurura indembo .
Ku wa 21 Gashyantare 2021 ni bwo hashyizweho abashumba ba indembo icyenda , na zo zongerewe kuko mbere zari eshanu .
Ibi byemezo biri gufatwa hashingiwe ku nshingano zikubiye mu ibaruwa ya Urwego rwa Igihugu rwa Imiyoborere , RGB , yashyizeho Komite nshya ya Inzibacyuho muri ADEPR ikayiha inshingano zo kuvugurura iri torero mu ngeri zitandukanye za imiyoborere .
Aya mavugurura agomba gukorwa mu miyoborere , amategeko , inzego za imiyoborere ndetse na inzego za imirimo , imikoranire na imikorere muri ADEPR no kwemeza no gushyira mu bikorwa amavugurura muri ADEPR .
Umuvugizi wa Itorero ADEPR , Pasiteri Ndayizeye Isaïe , yabwiye Life Radio ya iri torero , ko mu gukora impinduka hifashishijwe ikusanyabitekerezo mu bagize ibyiciro bitandukanye hagamijwe guhurizwa hamwe icyariteza imbere .
Yagize ati " " " " Bikorwa humvwa ibitekerezo bya abanyetorero , abashumba , abapasiteri na abandi bose binyuze mu matsinda yihariye yasesenguye ibyarushaho gukosorwa no kunozwa . " " " " " " " "
Yavuze ko impinduka zikorwa zigamije kureba uko itorero ryiyubaka , uko rikura no kwita ku hazaza haryo .
Ati " " " " Ese imikurire ya itorero ifasha na abazadukomokaho kurikuriramo .
ADEPR uko imeze ni ko abakirisitu bayifuza .
Twashyizeho uburyo bwo gukoresha audit harebwa ibikorwa na impinduka bigira ku mukirisitu . " " " " " " " "
Inyito nshya muri ADEPR
Mu mpinduka ADEPR yakoze harimo no guhindura inyito aho urwego rusanzwe rwitwa " " " " Umudugudu " " " " rwagizwe " " " " Itorero " " " " , " " " " ntibikuraho ya nyito isanzwe ikoreshwa ku rwego rwa igihugu .
Pasiteri Ndayizeye Isaïe yavuze ko hakiri kuvugururwa inzego za imirimo ariko hazanakurikizwa iza ubuyobozi .
Ati " " " " Muri uru rugendo icyifuzwa ni uko Umudugudu ariho hantu umukirisitu abonera ibyangombwa byose bimufasha gukura mu buryo bwuzuye kandi na serivisi akenera mu itorero akayihabonera . " " " " " " " "
Izi mpinduka zakozwe binyuze mu itsinda rya abanyetorero bari mu byiciro birimo abakirisitu , abashumba , abapasiteri basesenguye ibyo Umudugudu ugomba kuba wujuje na ibyo ukora .
Pasiteri Ndayizeye yakomeje ati " " " " Mu kurushaho gushyira umutima ku itorero , ntibikwiye ko turifata nka za nzego zo hejuru , aho umuntu yumva ko yageze ku itorero ari uko byageze kuri Biro Nyobozi .
Itorero ni hariya abakirisitu bari , ni hariya umukumbi uri , ni yo mpamvu mu ngamba nshya twifuje no guhindura inyito aho gukoresha Umudugudu hagakoreshwa Itorero . " " " " " " " "
Ntidushaka kwirukana abashumba
ADEPR igitangaza impinduka nshya muri za paruwasi , abakirisitu benshi bumvikanye bavuga ko zizasiga benshi mu bapasiteri babuze imirimo .
Umuvugizi wa ADEPR , Pasiteri Ndayizeye yavuze ko abashumba nta gahunda ihari yo kubaheza mu nshingano .
Ati " " " " Ntabwo dushaka kwirukana cyangwa guheza abashumba , turashaka ko umushumba akora umurimo we wo kwegera intama , akabana na zo kuko aricyo Kirisitu yaduhamagariye .
Nta rusengero rwafunzwe , zose zagumyeho . " " " " " " " "
Umudugudu wahinduriwe inyito ukitwa itorero uzajya uhabwa umushumba wawo uhoraho hagamijwe kuwongerera ubushobozi .
Inzego nyinshi zegerejwe abakirisitu mu gihe Paruwasi yagizwe nka urwego ruhuza ibikorwa byose biri ku rwa amatorero .
Umushumba wa Paruwasi azaba afite inshingano zo guhuza abayobozi hagamijwe kubongerera ubushobozi .
Kuri ubu ADEPR ifite amatorero [ ayahoze yitwa imidugudu ] 3125 mu gihugu hose ari mu ndembo icyenda aho urwa Kigali rufite amatorero 163 na Paruwasi 12 ; urwa Gicumbi rufite Paruwasi 12 na amatorero 306 ; urwa Muhoza ni Paruwasi 14 na amatorero 259 , urwa Gihundwe ni Paruwasi 21 ; urwa Huye ni Paruwasi 18 na amatorero 286 ; urwa Rubavu ni
Paruwasi 24 na amatorero 528 ; urwa Ngoma ni Paruwasi 15 na amatorero 370 ; urwa Nyagatare ni Paruwasi 16 na amatorero 452 mu gihe Ururembo rwa Nyabisindu rufite Paruwasi 11 na amatorero 262 .
Abakiristu bizihije Pasika bwa kabiri mu bihe bidasanzwe byo kwirinda Covid - 19 ( Amafoto ) .
Buri mwaka Abakirisitu bizihiza Umunsi Mukuru wa Pasika bakunze gushushanya nka umunsi ubibutsa urupfu rwa Yezu ( Yesu ) Kirisitu wabitangiye akabapfira ku musaraba .
Ibirori bya Pasika byabaye kuri iki Cyumweru tariki 4 Mata 2021 , mu gihe mu Rwanda hari insengero zitari nke zigifunze kubera kutuzuza amabwiriza yo gukumira icyorezo .
Izemerewe gukora zategetswe kutarenza 30 % bya ubushobozi bwa abo zisanzwe zakira .
Hirya no hino hari bamwe mu bakirisitu bari bagiye mu Misa na Amateraniro biba ngombwa ko basabwa gusubirayo bitewe na uko umubare insengero zabo zigomba kwakira wari wamaze kuzura .
Nko kuri Paruwasi Gatolika ya Regina Pacis mu mujyi wa Kigali , hari abakiristu bahageze bakererewe basanga umubare wa abemerewe kwinjiramo wuzuye , basabwa gusubirayo .
Abakirisitu benshi basabwe gukurikirana ubutumwa butangwa bifashishije ikoranabuhanga ririmo Radio , Televiziyo ndetse na imbuga nkoranyambaga zirimo YouTube .
Ubutumwa bwatanzwe na Abayobozi ba amwe mu madini na amatorero bwagarutse ku kwizihiza Umunsi Mukuru wa Pasika hanagarukwa ku kubahiriza amabwiriza yo kwirinda icyorezo cya Covid - 19 .
Musenyeri Thadée Ntihinyurwa wahoze ari arkiyepiskopi wa Kigali yibukije Abakirisitu ko Yezu Kristu ari urukundo ruhoraho ndetse yarukomereje ku musaraba ubwo yemeraga gupfira Abemeramana .
Ati " " " " Bakristu , ni mwakire urwo rukundo rwa Imana , urukundo rwa ibyishimo ruturuka kuri Yezu wazutse .
Urukundo rusanga bose , ntirurobanura , ntirusanga gusa ukunda ariko urukundo rusanga na abanzi kandi rugasanga na abataruzi . " " " "
Umushumba wa Itorero Angilikani muri Paruwasi ya Remera , Pasiteri Antoine Rutayisire , yavuze ko Covid - 19 , yaje bwa mbere ubwo Abakristo biteguraga kwizihiza Pasika yo mu 2020 , asaba ko mubyo basengera basaba Imana guhagarika iki cyorezo .
Ati " " " " Maze iminsi mbwira Imana nti tugeze kuri Pasika ya kabiri Coronavirus igihari , ugire ikintu ukora .
Nagira ngo uyu munsi mu bintu dusengera , twizerere ko [ . . . ] Coronavirus igiye kurangira , Imana dusenga ni Imana ifite ubushobozi kandi ishobora guhagarika ibintu . " " " "
Umuyobozi wa Itorero Zion Temple , Apôtre Dr Paul Gitwaza , yibukije Abakristo ba iri torero na abandi bari bakurikiye amateraniro mu buryo bwa ikoranabuhanga ko Yesu yatsinze urupfu kandi ari muzima bityo na Coronavirus izatsindwa .
Apôtre Dr Gitwaza yavuze ko uyu mwaka bagiriwe ubuntu bwo guterana kugira ngo bishimire Pasika bari hamwe cyane ko umwaka ushize batabashije kubona ayo mahirwe .
Ati " " " " Umwaka ushize ntabwo twabashije guterana kuri Pasika nka uku , abantu benshi twari muri guma mu rugo , murabona ko Imana irimo igenda ikingura gahoro gahoro , twizeye ko imiryango izagenda ikinguka abantu bakabasha guterana . " " " "
Apôtre Joshua Masasu Ndagijimana , Umuyobozi wa Itorero rya Isanamitima rya ERC [ Evangelical Restoration church ] , yavuze ko Kristo witangiye abantu yaje kuba imfura yo kuzuka kugira ngo areme ibyiringiro mu bamwizera .
Ati " " " " Umwami wacu Yesu Kristu yatubereye umuganura cyangwa imfura yo kuzuka kugira ngo muri we aturemere ibyiringiro bizima , bihoraho kandi bidashobora kutubeshya cyangwa kubura burundu . " " " "
Papa Francis mu butumwa yatanze kuri iki Cyumweru tariki 4 Mata , ubwo yari ayoboye Igitambo cya Misa I Vatican muri Bazilika ya Mutagatifu Petero [ St . Petera s Basilica ] , yavuze ko icyorezo cya Covid - 19 , gikomeje kuzahaza abatuye Isi haba mu buryo bwa imibereho na ubukungu , asaba bya umwihariko ibihugu bikize gusaranganya inkingo
za iki cyorezo .
Nyuma ya igihe acecetse , Dominic Ashimwe yanzikanye indirimbo " " " " Gwiza imbaraga . " " " "
Ashimwe wamenyekanye mu njyana za indirimbo zihimbaza Imana yavuze ko kumara igihe kinini nta gihangano gishya ashyira hanze byatewe na izindi nshingano yari afite mu muryango we yagombaga kuzuza .
Yagize ati " " " " Ni njye mukuru mu muryango , byansabaga kwita ku bavandimwe banjye mu buryo buhagije , hanyuma kandi ndi umunyeshuri muri kaminuza ku buryo ngomba gukurikirana amasomo nta kujenjeka kugira ngo abanze arangire ajye ku ruhande bityo nzoroherwe no gukomeza umuziki neza nta nkomyi .
Ntabwo naretse kuririmba , nta na gahunda mfite yo kubihagarika kuko ni umuhamagaro nitabye ntazuyaje , ndabikunda cyane . " " " "
Ashimwe uri gusoza amasomo ye muri Mount Kenya University mu Ishami rya Itangazamakuru na Itumanaho , avuga ko yifuje kugenda gake mu rugendo rwo kwita ku muryango we , gukurikirana amasomo no gukora umuziki .
Ati " " " " Nari kubifatanya na umuziki bikemera ariko nta cyizere nari mfite ko byose byagenda neza uko bikwiye .
Byari byiza gukora kimwe kikarangira nkabona gukora ikindi , ni bwo buryo nasanze butanga umusaruro wizewe kandi uhamye uzira kwicuza nyuma .
Ntabwo Imana izaguhembera ko wakoze byinshi cyane , izaguhembera gusa uburyo wabikozemo niba bwari buhuje na ugushaka kwayo . " " " " " " " "
Mu mikorere ya umuziki wa Dominic Ashimwe nkuko yagiye abitangaza mu myaka yo ha mbere , avuga ko kuririmba atabikora nka umwuga umuha amafaranga ya imibereho ahubwo ko abikora nka umuhamagaro gusa .
Ibi bigaragarira ku cyemezo gikomeye azwiho ko atajya yishyuza ibitaramo bye ahubwo gahunda ye ni ukugeza ubutumwa ku ngeri zose za abantu .
Icyo gihe yagize ati " " " " Nahisemo kudakora muzika nyishakamo amafaranga ambeshaho ahubwo mpitamo gushaka akandi kazi kamfasha kubaho nka abandi bose .
Gukora ibi byari amahitamo yanjye gusa ntaho bihuriye na ibindi undi wese yatekereza ko nagendeyeho .
Nifuza ko ubutumwa bwiza ndirimba bugera ku ngeri na inzego zose za abantu : abakire na abakene , abakomeye na aboroheje . . . . Imana nishima kumpera umugisha mu murimo wayo izabinkorera ku bwa ubuntu bwayo gusa , ariko si cyo mpanze amaso . " " " " " " " "
" " " " Nshishikajwe no gukora ibishoboka byose ngo ubutumwa ndirimba ntihagire na umwe ucikanwa na bwo biturutse ku mpamvu iyo ari yo yose .
Hirya ya ibi byose mbikiwe ingororano nziza zitangirika .
Uko ni ko mbyizera . " " " " " " " "
Indirimbo nshya Dominic Ashimwe yashyize hanze yayise " " " " Gwiza imbaraga " " " " , " " " " yumvikanamo amagambo akomeza abantu , akabaremamo ibyiringiro .
Mu kiganiro na IGIHE , Ashimwe yavuze ko indirimbo ye nshya yayikoze agamije kwibutsa abantu gukora kwa Imana .
Yagize ati " " " " Ntabwo Imana ijya gutira imbaraga ku wundi muntu ngo ibashe kudutabara , Oya !
Uko yakwiyeretse mu bihe byashize , kwa kundi yitamuruye usumbirijwe ukayibona na ubu iracyabishoboye kugutabara rwose kandi ibikora ku bwa ubuntu bwayo gusa nta kindi irebyeho .
Ni Imana idahindurwa na ibihe .
Gwiza imbaraga za umutima ukomere , Uwiteka ntajya ananirwa , ntasinzira ahora ari maso ku bwawe nanjye . " " " "
Indirimbo " " " " Gwiza imbaraga " " " " yasohotse isanga izindi ndirimbo zirimo iyitwa " " " " Ndishimye , " " " " " " " " Akadomo ka nyuma " " " " na " " " " Wambereye imfura " " " " zizaba ziri kuri album ye nshya yise " " " " Urufatiro . " " " "
Reba hano indirimbo nshya ya Dominic Ashimwe yise " " " " Gwiza imbaraga " " " "
Papi Clever na umugore we bishimiwe mu ndirimbo nshya bise " " " " Ni Yesu " " " "
Mu ndirimbo " " " " Ni Yesu " " " " " " " " igizwe na iminota itandatu na amasegonda ane , itangirana na amagambo avuga ko imitwaro " " " " nari nikoreye nayituriye ku musaraba . " " " "
Ikomeza iti " " " " Yesu yancunguje amaraso ye ya igiciro , yampaye umugabane mu bwami bwe .
[ . . . ] Nta wundi wari kubikora ni Yesu .
Yangezemo ndahinduka .
Ndi ibihamya bya uko ashoboye . " " " " " " " "
Papi Clever yabwiye IGIHE ko yatekereje kwandika iyi ndirimbo mu gushimangira uko Yesu yahinduye byinshi kuri we no ku buzima bwe .
Ati " " " " Igitekerezo cyavuye kuri Kristo Yesu waje kudupfira ngo tubone ubugingo , tuvugamo aho yadukuye habi tukemeza ko nta wundi wari kubishobora atari we .
Yesu yatugezemo tubona amahoro tutari kubonera ahandi . " " " " " " " "
Indirimbo " " " " Ni Yesu " " " " " " " " yasohokanye na amashusho yayo yishimiwe cyane na abakunzi ba ibihangano bya Papi Clever na umugore we .
Abayitanzeho ibitekerezo berekanye ko ari indirimbo nziza kandi yahembuye abafite umwuma mu buryo butandukanye .
Umugwaneza Solange yagize ati " " " " Muhabwe umugisha abanjye nkunda ; ndabakunda na umutima wanjye wose . " " " " " " " "
Mategeko Benjamin we yasabiye uyu muryango kurindwa na Imana na Umwana wayo kugezaagarutse .
Yagize ati " " " " Papi na Dorcas , muri abagabuzi ba umutsima na amazi ya ubugingo .
Uyu muhamagaro mwakiriye urimo gukiza imitima myinshi . " " " " " " " "
Niyombikesha Eustache yavuze ati " " " " Papi & Dorcas mbakunda kubi , gusa muri iyi minsi biri kurenga urugero kabisa , iyi ndirimbo yanyu NI YESU ndi kuyicuranga bukira nyisubijemo nka 20 .
Ndabakunda cyane , iyi hamwe na iyindi yitwa Unkomereze Amaboko ndaziharaye bikomeye muri iyi minsi . " " " " " " " "
Nyuma yo gukora indirimbo " " " " Ni Yesu , " " " " Papi Clever yijeje abakunzi ba ibihangano byabo ko bagiye gushyira imbaraga mu gukora byinshi .
Ati " " " " Ni byo tugiye kujya tubaha indirimbo zacu uko Imana izagenda iziduha , ntabwo tuzi niba zizaba ari nyinshi cyangwa ari nke kuko ni Umwuka Wera uzaziduha . " " " " " " " "
Papi Clever na Ingabire Dorcas basanzwe bamenyerewe cyane mu gusubiramo indirimbo zo mu Gitabo ndetse barateganya " " " " kuzikora zikarangira . " " " "
Yakomeje ati " " " " Tuzakora izo mu Cyongereza na izindi ndimi kandi turashaka kujya tubikora mu buryo bwiza yaba audio na video . " " " " " " " "
Tuyizere Papi Clever na Ingabire Dorcas bashyingiwe ku wa 7 Ukuboza 2019 , ubu bafitanye umwana umwe wa umukobwa bise Ineza Oaklynn Clever .
Nyuma yo kurushinga batangiye gukorana umuziki .
Papi Clever yari asanzwe akora umuziki nka umuhanzi wigenga mu gihe Ingabire yaririmbaga muri Korali Goshen ikorera ivugabutumwa muri ADEPR Musanze .
Papi Clever ni we watangije umushinga wo gusubiramo indirimbo zo mu gitabo uko ari 547 .
Album ya mbere ya izi ndirimbo yayise " " " " Amakuru ya Umurwa " " " " [ iyi ndirimbo imaze kurebwa na abasaga miliyoni kuri YouTube ] ikubiyeho indirimbo 12 zo mu gitabo .
Nyuma yo kurushinga , urwo rugendo yarukomezanyije na umugore we .
Reba indirimbo " " " " Ni Yesu " " " " ya Papi Clever na Ingabire Dorcas
Pasiteri Antoine Rutayisire yakomoje ku bikwiriye kuranga ubuyobozi buzana impinduka
Ibi yabigarutseho kuri iki Cyumweru tariki ya 28 Werurwe 2021 , ubwo yari mu masengesho yo gusengera igihugu ( National Prayer Breakfast ) .
Ni amasengesho yabaye mu buryo bwa ikoranabuhanga mu rwego rwo gukomeza kwirinda icyorezo cya Coronavirus .
Rev . Dr Rutayisire Antoine yavuze ko umuyobozi adakwiye gucika intege mu gihe cya amage ahubwo akwiye gukomeza urugendo .
Yavuze ko buri gihe ubuyobozi buba bufite ibibazo bityo ko umuyobozi akwiriye gushaka impinduka no mu gihe cya ibibazo .
Ati " " " " Nutagira ibibazo bya abakozi , uzagira ibibazo bya ibikoresho , nutagira ibya ibikoresho uzagira ibya abashaka gutwara umwanya wawe .
Nutagira ikibazo cya ibyo , uzagira kibazo cya umunaniro kuko ushaka gukora akazi kugira ngo uzane impinduka .
Ubuyobozi ni umurimo iteka ubamo ibibazo kandi iteka bisaba ko wowe nka umuyobozi uzana impinduka . " " " "
Dr Rev . Rutayisire yavuze ko umuyobozi iteka akwiriye kugirira impuhwe abo ayobora kuko iteka ryose ahagarara hagati ya ikibazo na abo ayoboye .
Ati " " " " " " " " Hari abayobozi iyo havutse ikibazo aho kuzana ibisubizo bongera ibibazo .
Akongeramo kuvuga nabi , agakuraho telefoni cyangwa agafunga ibiro cyangwa akigendera . " " " "
Dr Rutayisire yakomeje avuga ko umuyobozi mwiza akwiye kuvugana na abantu akabaha icyizere kuko iyo bitabaye bishakira ibisubizo kandi ari we muyobozi .
Ati " " " " Niba udafite icyizere wowe cyubake mu bantu bawe .
Bashyiremo icyizere ubabwire uti ibibazo birahari , turabibona ariko mwihangane Imana igiye kuzana ibisubizo . " " " "
Dr Antoine Rutayisire yavuze kandi ko mu bindi umuyobozi mwiza akwiye kurangwa no gutuza .
Ati " " " " Umuyobozi akwiye gutuza kandi ntahunge ibibazo .
Mu ituze no mu byiringiro niho uzakura imbaraga mu gihe cya ibibazo noneho iri tuze rigomba kwiyongera . " " " "
Antoine Rutayise yavuze ko umuyobozi mwiza akwiye kubwira abantu gukomeza bakagenda kabone nubwo baba bari mu kaga .
Ati " " " " Umuyobozi akwiye kubwira abantu bagakomeza bakagenda nubwo hari ibibazo , ibibazo ntibidukura mu ntego zacu .
Ibibazo icyo bikora ni ukutugendesha gahoro " " " " .
Rev . Dr Rutayisire yatanze urugero , avuga ko u Rwanda rwahuye na ikibazo cya Coronavirus ariko bitarubujije gukomeza .
Avuga ko u Rwanda rwanyuze mu ntambara , amashuri agasenyuka , abantu bagapfa ariko ibyo byose bitaruhagaritse bityo ko umuyobozi agomba kwigirira icyizere kandi agafatanya na abo ayobora .
Amasengesho ngarukamwaka yo gusengera igihugu azwi nka " " " " National Prayer Breakfast " " " " ategurwa na umuryango Rwanda Leaders Fellowship , ukaba umaze imyaka 26 uyategura .
National Prayer Breakfast yitabirwaga na Abayobozi bahagarariye Amadini na Amatorero na abandi Bihayimana , Abayobozi muri Guverinoma , abikorera ku giti cyabo , abagize sosiyete sivile na inshuti za u Rwanda ziba zaturutse mu bihugu bitandukanye .
Nazareen Worship Team yatangiye ivugabutumwa rya indirimbo zihembura bahereye ku Banyarwanda bo muri Amerika .
Nazareen Worship Team isanzwe ikorera umurimo wa Imana mu rusengero rwa Pasiteri Kawaya Pascal muri Michigan .
Iri tsinda ryamaze gushyira hanze indirimbo yaryo ya mbere bise " " " " Wamenyesheje Inzira " " " " intego akaba ari ugukomeza gukora indirimbo nyinshi zitandukanye .
Emile Ngoga , umwe mu bagize iri tsinda yabwiye IGIHE ko intego yabo ari ukugeza ubutumwa bwa Yesu Kristo kuri bose , kuko ari imwe mu nshingano yahaye abamwizera .
Ati " " " " Iyi ndirimbo ndetse na izindi ziri mu nzira turifuza ko abantu bose bamenya kandi bakizera izina rihebuje rya Kristo Yesu .
Birababaje cyane cyangwa se bizaba bibabaje birenzeho Kristo aramutse agarutse abantu bataramwizera . " " " "
Yavuze ko intego ya Nazareen Worship Team ari ukubwiriza ubutumwa bwiza bukiza , bubohora kandi bukangurira isi yose kwizera Yesu .
Ngoga yavuze ko iryo tsinda ryifuza gushyira hanze album ya mbere igizwe na indirimbo umunani mu mwaka wa 2021 .
Yavuze ko kuri ubu bafite itsinda rya Abanyarwanda basengana mu rusengero rwabo , ari naho haturutse igitekerezo cyo kwagura ivugabutumwa ryabo rikava mu rusengero rikagera kure .
Ati " " " " Mbere twakoreraga mu Itorero na abandi banyamerika ariko tumaze kuba benshi twahisemo gukora amateraniro yacu .
Iyo bibaye ngombwa ko dukorana na abanyamahanga turirimba indirimbo zo kuramya zisanzwe mu Cyongereza ariko mu materaniro ya Ikinyarwanda turirimba indirimbo nyinshi mu Kinyarwanda . " " " "
Indirimbo " " " " Wamenyesheje Inzira " " " " ya Nazareen Worship Team yari imaze amezi ane itunganywa na Producer Boris .
Amashusho yayo yakozwe na Fayzo , ayoborwa na GM Brown .
Lewis Vocal Band yasohoye amashusho ya indirimbo ibwira abantu kwiringira Imana no mu bikomeye .
Indirimbo " " " " Ndakwiringiye " " " " irimo ubutumwa bwo kubwira abantu ko no mu bihe bikomeye , inzira zose zifunze na inshuti zananiwe , bakwiriye guhora biringira Imana kuko ari yo idahemuka .
Umuyobozi wa Lewis Vocal Band , Tuyiramye Protogène , yabwiye IGIHE ko basohoye iyi ndirimbo bya umwihariko muri ibi bihe Isi yugarijwe na icyorezo cya Coronavirus cyahungabanyije ibintu byinshi mu mibereho ya benshi kugira ngo abantu bongere kwibuka ko Imana itahindutse .
Yagize ati " " " " Ni indirimbo ikoze mu buryo bwa isengesho umuntu wese yasenga abwira Imana ko akiyiringiye na ubwo ibibazo byaba byinshi bite . " " " "
" " " " Turashaka kwibutsa abantu ko na ubwo Isi iri mu bihe bitoroshye , benshi bahuye na ibibazo ntibakwiye kwiheba cyangwa ngo bumve ko byarangiye , bakwiye kugirira Imana icyizere bakagumya kuyiringira kuko yo itajya ihemuka . " " " "
Tuyiramye yakomeje avuga ko uretse iyi ndirimbo hari na izindi zikiri gutunganywa muri studio bitegura kuzasohora mu minsi iri imbere nazo zatunganyijwe mu buryo bwa " " " " Live " " " " ari amajwi ndetse na amashusho .
Lewis Vocal Band ni itsinda rigizwe ahanini na urubyiruko rubarizwa mu Itorero ADEPR , bahuriye ku kuba bakuriye mu ishuri rya icyumweru ( Sunday school ) .
Yashinzwe mu 2014 itangijwe na abasore batatu bishyize hamwe bashaka gukora umuziki wa acappella , nyuma itsinda rigenda ryaguka hiyongeramo na abandi ndetse na imikorere irahinduka , kugeza mu 2018 ubwo bavuga ko ari bwo basa na aho ari bwo binjiye mu ruhando byeruye .
Intego ya iri tsinda nka uko Tuyiramye yabitangaje ngo ni ukwamamaza ubutumwa bwiza hafi na kure ndetse no kurushaho kuba icyitegererezo bigatuma na abagiye bava ku Mana bahindukira bakayigarukira .
Bashishikariye gukomeza kubwira urundi rubyiruko kuva mu byaha rukizera Umwami Yesu na abakiri bato bagakomeza gukurira mu murongo wo kubaha Imana ndetse impano zabo bakazikoresha ku bwa Ubwami bwa Imana .
Tuyiramye yasabye abantu gukomeza kubashyigikira kuko hari ibikorwa byinshi bitegura gukomeza gukora mu bihe biri imbere , birimo gusohora na izindi ndirimbo zirimo iziri gutunganywa muri studio kuri ubu .
Jabiru da Afrique , imwe mu nyoni ziramba cyane ku isi zizirana no gucana inyuma .
Mu muryango mugari wa abantu hari abantu twita ba nyamwigendaho baba babikora mu gushaka amahoro cyangwa kubera ikibazo runaka bagize mu mibanire na abandi ariko ahantu henshi abantu bameze batyo babasha kuboneka .
Tumaze igihe kinini tuvuga ku nyoni zikunda gusabana na izindi zihuje ubwoko cyangwa se zifite ibindi bintu runaka zihuriyeho .
Ibyo siko bimeze ku nyoni za amazi zitwa Jabiru da Afrique ( Jabiru ) kuko zo zikunda kuba zonyine haba mu gushaka ibyo kurya cyangwa mu kororoka .
Uretse kuba wabona ikigabo na ikigore biri kumwe , kongera kubona izi nyoni ziri kumwe na izindi nka zo , cyangwa se izindi zo mu bundi bwoko ni ibintu bidasanzwe .
Imiterere ya Jabiru da Afrique ( African Saddle - billed Stork )
Jabiru ni inyoni yo ku mazi ifitanye isano na ibiyongoyongo na Nyirabarazana , kandi ikaba ari yo ndende muri uwo muryango mugari .
Ikigabo gikuze kiba gifite amababa ya umukara na umweru .
Ku gice cyo hejuru ku mugongo hasa na umweru ariko wagana inyuma hakaba ibara rya umukara .
Amababa na imirizo ni umukara ugaragaramo icyatsi kibisi gishashagirana .
Ku gice cyo hasi mu gatuza no kunda hasa na umweru .
Iyo amababa arambuye , ukayabona inyuze hejuru yawe ubona asa na umukara .
Iyo iyi nyoni irimo kuguruka ku mpera za amababa ubona ibara rya umweru .
Umutwe na ijosi ni umukara .
Aho umunwa utangirira haratukuye kandi hagati hagaragaramo igice cya umukara hanyuma hakongera kugaragaraho igice cya umutuku .
Jabiru ya ikigabo igira amaso ya ikijuju .
Amaguru na amano arirabura kandi ikagira mu mavi hasa na ibara rya move .
Ikigore kiba ari gito ugereranyije na ikigabo ariko bigira amabara asa nubwo ikigore kigira amaso ya umuhondo .
Iyi nyoni ishobora kugira uburebure bwa santimetero 145 - 150 , na ubugari bwa amababa bwa santimetero 240 - 270 .
Iyi nyoni ishobora kandi kugira ibilo 5 - 7 . 5 ku ngabo na ibilo 5 - 7 ku ngore .
Iyi nyoni ishobora kurama imyaka 36 .
Inyoni ikunda kuba ku migezi
Jabiru iba ahantu hari amazi nko mu bishanga , ku nkengero za imigezi , mu bishanga birimo ibiti bigufi , ibiyaga birimo amazi arimo umunyu na ahandi hatandukanye .
Izi nyoni ntabwo zikunda ahantu ha ishyamba ariko zishobora kuboneka ahantu hatumagara cyane mu gihe cya izuba .
Iyi nyoni ni indyanyama kuko itungwa na amafi harimo Tilapiya , imitubu na ibikeri .
Inarya kandi ibikururanda bitoya nka imiserebanya , ibinyamunjonjorerwa , amagi ya izindi nyoni na ibyana byazo , inyamabere ntoya na ibindi .
Kuberako iyi nyoni igenda mu mazi igashoramo umunwa ishakamo ibyo kurya nka amafi na ibindi , inshuro nyinshi amazi ashobora kwandura .
Ni yo mpamvu mbere yo kurya ifi ibanza kuyoza yarangiza ikayimira bunguri ihereye ku mutwe .
Jabiru da Afrique yororoka ite ?
Jabiru ntabwo buri mwaka yororoka ahubwo imishwi imaze umwaka umwe cyangwa ibiri ikomeza kubana na ababyeyi bayo kugeza ikindi gihe cyo kororoka kwa ababyeyi bayo .
Umushwi umaze imyaka itatu uba ukuze ku buryo uba ushobora kororoka na wo .
Iyi nyoni ikunda gutangira kororoka iyo igihe cya imvura kirangiye , ni ukuvuga ko yororoka mu gihe cya impeshyi .
Ingabo na ingore bibana ubuzima bwabyo bwose kuko bikora umuryango udacana inyuma ( Monogamie ) .
Jabiru yubaka icyari ahantu ha yonyine mu giti kirekire hafi ya amazi .
Izi nyoni kandi zikunda gukoresha icyari inshuro zirenze imwe .
Ingabo na ingore bifatanya kubaka icyari gikoze mu byatsi bikurungiye na ibyondo .
Iyo icyari kimaze kubakwa ikigore gitera amagi abiri cyangwa atatu .
Igihe cyo kurarira ayo magi ni iminsi iri hagati ya 30 - 35 kandi bigakorwa na ingabo na ingore .
Imishwi ikimara kuvuka iba isa na umweru kandi igaburirwa na ababyeyi bombi .
Imishwi imaze iminsi iri hagati ya 70 - 100 iba imaze gukura bihagije .
Muri rusange ibi bisiga biracyagaragara ahantu henshi akaba ariyo mpamvu Umuryango Mpuzamahanga wita ku bidukikije ubishyira ku rutonde rwa ibitageramiwe , nubwo muri iki gihe birimo kubangamirwa cyane no kubura ibishanga byo kubamo ndetse na imiti myinshi ikoreshwa mu kwica udukoko .
Mu Rwanda , iyi nyoni isigaye muri parike ya Akagera gusa .
Mu myaka 30 ishize , yanabonekagaga ku biyaga byo mu Bugesera .
Minisitiri Mujawamariya yasabye abanya - Gicumbi kwita ku mashyamba birinda akaga kazanwa na ubutayu .
Ibi Minisitiri yabigarutseho ku wa 7 Ugushyingo 2020 mu Karere ka Gicumbi , ho murenge wa Byumba , ubwo hatangizwaga igihembwe cyo gutera amashyamba muri gahunda za umushinga ugamije kongerera abaturage ubushobozi ku guhangana na ingaruka za imihindagurikire ya ibihe uzwi nka Green Gicumbi .
Ahatewe amashyamba kuri uyu wa Gatandatu ni ahahoze hari amashyamba ya abaturage yangiritse cyangwa yashaje .
Akarere ka Gicumbi , gasanzwe ari akarere karangwamo imisozi miremire kandi ihanamye , kakaba gakunze kwibasirwa na ibiza .
Aha niho Minisitiri wa Ibidukikije yahereye avuga ko hatagize igikorwa abaturage bakwisanga mu byago , abasaba guhuza ubutaka kugira ngo buterweho amashyamba .
Ati " " " " Kuri ziriya hegitari 20 twateyeho amashyamba , mwabonye ko hariho ubuhaname buri kugera kuri hafi 80 % .
Hatagize igikorwa rero Gicumbi yagerwaho na akaga gakomeye . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Gicumbi rero nkuko mubizi ni akarere ka imisozi miremire , ni akarere gafite na ubukungu .
Niyo mpamvu tugomba kubungabunga iyo misozi ndetse na ubwo butaka , tukabufata kugira ngo tubuhinge ariko tubungabunga ibidukikije . " " " "
Minisitiri Mujawamariya yavuze ko ahatewe amashyamba hari hasanzwe ari ubutaka bwa abaturage bwarimo ibiti bishaje , aboneraho gusaba abaturage kwita ku biti byatewe banashyiraho amaterasi ya indinganire aho bishoboka .
Ati " " " " Abaturage ibyo basabwa ni uguhuza imirima yabo kugira ngo dushobore guteraho amashyamba .
Bari basanzwe bafite amashyamba ariko ashaje tubafasha kuyavugurura . " " " "
" " " " Mu byukuri icyo dusaba abaturage ni uguhuza imirima yabo tukabungabunga iyo mirima dushyiraho amaterasi ya indinganire aho bishoboka , cyangwa se imiringoti aho bishoboka tugateraho amashyamba . " " " "
Yavuze ko abaturage bakwiriye gukurikirana bakareba ko ibiti bateye bikura , icyangiritse bakagisimbuza vuba .
Muri rusange hatewe ibiti ibihumbi 50 ku buso bungana na hegitari 20 bwagenewe amashyamba .
Guverineri wa Intara ya Amajyarugu , Gatabazi Jean Marie Vianney , yavuze ko abaturage basigaranye umukoro wo kurinda ibiti ari nako batangira kwiga umuco wo gukoresha rondereza cyangwa gaz hagamijwe kubungabunga amashyamba .
Ati " " " " Turemera ko ibicanwa bikenerwa umunsi ku munsi ariko bagomba kwinjira mu buryo umuturage akoresha ibikoresho bituma acana bike mu buryo bushoboka , yaba rondereza ndetse na gaz aho bishoboka .
Abaturage babishyigikire , babigire ibyabo hanyuma na ya mashyamba bayarinde dukomeze twagure ubuso tugomba guteraho amashyamba . " " " "
Usibye kuba aka karere katewemo amashyamba , biteganyijwe ko uyu mwaka mu gihugu hose hazaterwa ibiti bivangwa na imyaka kuri hegitari 7 410 , amashyamba kuri hegitari 909 2 , na ibiti bya imbuto ziribwa bisaga 803 , 947 .
Ni mugihe amashyamba yangiritse azasazurwa angana na hegitari 500 .
Leta ya u Rwanda yihaye intego ya uko kugera mu 2024 , 30 % bya ubuso bwa igihugu buzaba buteyeho amashyamba kandi acunzwe mu buryo burambye kugira ngo arusheho kubyazwa umusaruro uhagije .
Integuza ku byago bishobora kuzagwira Isi kubera kutita ku bidukikije .
Uru ni rumwe mu rugero rwa imibanire itari myiza ya none hagati ya umuntu na ibidukikije , aho igihe muntu yimutse , ibimera bisagamba , bikaba inganzamarumbo .
Uburyo ibikorwa bya muntu bikomeje kubangamira ibidukikije bigarukwaho bya umwihariko muri filime " " " " A Life on Our Planet , " " " " yakozwe na Umwongereza , David Attenborough wa imyaka 93 .
Yagiye hanze ku wa 4 Ukwakira 2020 , ibanza kwerekanwa kuri Netflix .
Igaruka ku rugendo rwa Attenborough wazengurutse ibihugu byinshi ku mibumbe yose ya Isi , aho yiboneye impinduka na ibyago ibikorwa bya muntu byagiye bigira kuri uyu mubumbe dutuye , uko umubare wa abawutuye wagendaga utumbagira , ibidukikije byo bikagabanyuka .
Muri Afurika ya Iburasirazuba yahageze mu 1960 .
Uko amashyamba yagendaga atemwa cyangwa atwikwa , inyamaswa zo mu gasozi zarakendereye .
Uyu munsi bibarwa ko inkoko zihariye 70 % bya inyoni zose zo ku Isi , mu gihe inyamaswa muri rusange nazo zisigaye mu matungo abantu borora , ku buryo izo mu gasozi zingana na 4 % .
Bibarwa ko mu gihe muntu adahinduye imikorere mu bijyanye na ibidukikije , akiga gukorera ibidukikije bimuri iruhande aho kubanza kubyigizayo , ibibazo bitazabura kuvuka .
Bitabaye ibyo , ubushyuhe bwa Isi buzakomeza kuzamuka ku buryo mu 2100 buzaba bumaze kwiyongeraho dogere Celcius 4 .
Attenborough yavuze ko mu guhangana na iki kibazo , ibihugu byashyira imbaraga mu gutera amashyamba ku bwinshi , ndetse bigakoresha ingufu zisubira nka izikomoka ku zuba cyangwa amazi , aho kuba amakara atuma ibiti bitemwa cyangwa ibikomoka kuri peteroli byohereza imyuka myinshi yangiza ikirere .
Bibarwa ko gutera amashyamba menshi ari ingenzi , kuko ashobora kugabanya nibura bibiri bya gatatu bya carbone yoherezwa mu kirere .
Ibyo bigahuzwa na uko abantu batangira kwiga uburyo bakora ubuhinzi bakoresheje guhinga ku butaka buto , urugero ni nka u Buholandi bwabashije kubigeraho , ku buryo buri ku mwanya wa kabiri ku isi mu kohereza mu mahanga ibiribwa byinshi .
David akomeza ati " " " " Ibi dukwiye kubikora tutazirikana ko ari ugutabara umubumbe wacu , ahubwo ni ukwitabara ubwacu . " " " "
Ibihugu byasabwe gufata ingambaUbwo herekanwaga iyi filime yakozwe na David Attenborough , Ambasaderi wa u Bwongereza mu Rwanda , Jo Lomas , yavuze ko muri uku kwezi u Bwongereza bwari bwiteguye kwakira Perezida Paul Kagame na abandi banyacyubahiro , mu nama ku kurengera ibidukikije no gihangana na ihindagurika rya ibihe , izwi nka COP26 .
Gusa kubera icyorezo cya Coronavirus , yimuriwe umwaka utaha .
Ambasaderi Lomas yashimangiye ko COVID - 19 ariko idakwiriye kubuza abantu guhangana na ikibazo gikomeye cya ihindagurika rya ibihe .
Yakomeje ati " " " " Imihindagurikire nicyo kibazo gikomeye kibangamiye ibisekuru bizaza .
Muri Afurika , ukwiyongera ka ubushyuhe bikomeje kugira ingaruka ku mibereho ya abaturage , nubwo ibihugu bya uyu mubumbe byihariye gusa 2 - 3 % bya imyuka isi yohereza mu kirere .
U Rwanda rwohereza imyuka mike yangiza ikirere , ariko rukomeje kugerwaho na ingaruka za imihindagurikire ya ibihe nka imyuzure na inkangu . " " " "
Ibyo ngo bigaragaza ko ari uruhare rwa buri wese mu guhangana na imihindagurikire ya ibihe , aho gutekereza ko ari inshingano za igihugu cyangwa urwego rumwe .
Yavuze ko kwita ku bidukikije byatanga umusanzu mu ngamba zo kugabanya imyuka ihumanya ikirere bitarenze 2030 , agaragaza ko u Bwongereza bushishikajwe no gutera inkunga imishinga iri muri urwo rwego , harimo no mu Rwanda .
Mu mishinga batera inkunga harimo uwa FONERWA ugira uruhare mu bikorwa birimo kubungabunga igishanga cya Nyandungu , ndetse ikigo Bboxx cyo mu Bwongereza kiri gutanga umusanzu mu gutuma Abanyarwanda bakoresha ingufu zitangiza ikirere , zikomoka ku mirasire ya izuba .
Minisitiri wa Ibidukikije , Jeanne da Arc Mujawamariya , yavuze ko Guverinoma ya u Rwanda ishishikajwe no gukemura ibibazo bya ibidukikije hagamijwe guhangana na ingaruka za imihindagurikire ya ibihe .
Yavuze ko nubwo hari intambwe iterwa buri mwaka mu kugabanya ingano ya imyuka yoherezwa mu kirere , hari intambwe ukomeye igomba guterwa .
U Rwanda ruheruka kwiyemeza kugabanya imyuka yoherezwa mu kirere ho 38 % bitarenze umwaka wa 2020 , gahunda biteganywa ko izatwara miliyari $ 11 mu myaka icumi iri imbere , u Rwanda rukazakorana na abafatanyabikorwa batandukanye .
Bizakorwa binyuze mu mishinga irimo amazi , ubuhinzi , ibimera na amashyamba , ubucukuzi bwa amabuye burengera ibidukikije na ibindi .
Minisitiri Mujawamariya yakomeje ati " " " " Ikindi nta mushinga uzajya utangira mu Rwanda hatabayeho inyigo ijyanye no kurengera ibidukikije ngo hatangwe icyemezo . " " " "
U Rwanda rwashyizeho FONERWA mu 2012 ku bufatanye na u Bwongereza , aho gitera inkunga imishinga ijyanye kurengera ibidukikije .
Mu myaka isaga umunani ishize , iki kigega kimaze gushyira hamwe miliyoni $ 180 , kandi aho aya mafaranga yaguye ahorwa hamaze gutanga imirimo 140 000 .
Minisitiri Mujawamariya yashishikarije abikorera kongera ishoramari mu mishinga ibyara inyungu ariko irengera ibidukikije , anasaba ababyeyi kwigisha abato aho gutera igiti bagatera ishyamba , nka uburyo bwo kubaka umuco wo kurengera ibidukikije na urusobe rwa ibinyabuzima .
Nsengimana Olivier uyobora Rwanda Wildlife Conservation Association , yavuze ko bafite imishinga igamije gushishikariza abantu kongera ibiti batera .
Ati " " " " Igihe kirageze ko buri wese abigire ibye , ari nacyo ntekereza ko COP26 igamije .
Nka urugero hari gahunda turimo gutangiza mu muryango wacu , ku wa Mbere tuzasinyana amasezerano na abaturage , barimo kuduha ubutaka bwabo ngo dutere ibiti , tukajya tubaha idolari rimwe kugiti , ku mwaka . " " " "
Inyamaswa zikomeye muri Pariki ya Akagera ziri kwambikwa ikoranabuhanga ryo koroshya kuzikurikirana ( Amafoto ) .
Mu nkura kandi hari ebyiri zongewe mu mahembe yazo akuma karanga amerekezo yazo kazwi nka GPS transmitters .
Utwuma twa GPS twambitswe inyamaswa tuzajya twifashishisha iminara , maze twohereze mu cyumba kigenzurirwamo amakuru ajyanye na aho inyamaswa runaka zadushyizwemo ziherereye .
" " " " VHF transmitters " " " " nazo zishobora gufasha umuntu igihe arimo gushakisha izo nyamaswa , akabasha kubona aho ziri .
Umwe mu bagize uruhare mu gushyira utu twuma mu nyamaswa , Richard Harvey , hamwe na itsinda bakoranaga , babanzaga guzisinziriza inyamaswa kugira ngo bazambike inigi cyangwa utwuma twohereza amakuru , nka utwo bashyize mu mahembe ya inkura .
Kwambika inyamaswa iri koranabuhanga kandi bituma abazikurikirana babasha kumenya uko zifashe mu mibereho yazo , uko zikora ingendo zimuka ziva ahantu hamwe zijya ahandi , kimwe no kuzibungabunga mu bijyanye na umutekano wazo .
Mu Ugushyingo 2020 mu Rwanda hateganyijwe kugwa imvura nyinshi .
Icyo kigo cyagaragaje ko hazagwa imvura iri hagati ya milimetero 100 na milimetero 300 .
Kugira ngo byumvikane ubukana bwayo , ni uko imvura imaze iminsi mike igwa hirya no hino mu gihugu , yari milimetero ziri hagati ya 60 na milimetero 150 , iteganyijwe izaba ikubye kabiri .
Ubwiyongere bwa iyi mvura buzaterwa ahanini na ubuhehere bwa umwuka na isangano rya imiyaga byiganje mu karere u Rwanda ruherereyemo .
Umuyobozi wa ishami rya iteganyagihe muri Meteo Rwanda , Mathieu Mbati Mugunga , yavuze ko iyo mvura nta mpungenge nyinshi iteye , gusa aburira abantu kwitwararika cyane cyane abatuye mu bice bibamo ubutaka bworoshye .
Mu itangazo ryashyizwe hanze na Meteo Rwanda , rivuga ko imvura iri hagati ya milimetero 100 na 130 iteganyijwe mu majyaruguru ya Intara ya Iburasirazuba mu gice cya Iburasirazuba bwa Akarere ka Nyagatare , Gatsibo ndetse na aka Kayonza .
Ikaba kandi iteganyijwe mu Burengerazuba bwa Akarere ka Gatsibo , mu Majyepfo ya Akarere ka Gicumbi , mu gice kinini cya Akarere ka Huye ndetse na aka Gisagara .
Imvura iri hagati ya milimetero 130 na 160 iteganyijwe mu Mujyi wa Kigali , ahandi hasigaye mu Karere ka Gatsibo , igice kinini cya Uburasirazuba bwa Kayonza ndetse na Kirehe , uburengerazuba bwa Rwamagana na Nyagatare , agace gato ka Ngoma gahana imbibi na Bugesera , uburasirazuba bwa Nyamagabe , Nyaruguru na Gisagara ndetse ikaba iteganyijwe mu Karere
kose ka Nyanza .
Imvura iri hagati ya milimetero 160 na 190 iteganyijwe mu bice byinshi bya Uturere twa Kirehe , Ngoma , Bugesera , Ruhango , Ngororero , Rubavu na Gakenke .
Iteganyijwe kandi mu majyaruguru ya Uturere twa Rulindo , Gicumbi na Nyamagabe ndetse no mu gice cyo hagati cya Akarere ka Kamonyi , mu Burengerazuba bwa Rusizi na Nyagatare .
Imvura iri hagati ya milimetero 190 na 210 iteganyijwe mu Majyepfo ya Uturere twa Kirehe , Ngororero na Muhanga , mu Burengerazuba bwa Kamonyi , mu Burasirazuba bwa Karongi ndetse no Majyaruguru ya Rutsiro na Gakenke .
Imvura iri hagati ya milimetero 210 na 240 iteganyijwe mu Majyepfo ya Uturere twa Musanze , Burera na Rutsiro , agace ko hagati ka Rusizi ndetse na igice kinini cya Akarere ka Karongi na igice cya ishyamba rya Nyungwe mu turere twa Nyamagabe na Nyaruguru .
Pariki ya Gishwati - Mukura yashyizwe mu byanya kimeza byemewe na UNESCO .
Iki cyanya cya Gishwati - Mukura cyatangarijwe rimwe na ibindi byanya 23 .
Iki cyanya kigiye muri urwo rutonde gisangamo icyanya cya ibirunga giherereye mu majyaruguru ashyira uburengerazuba bwa u Rwanda , cyo cyashyizwemo mu 1983 .
Ibi byanya kimeza bibungabunga urusobe rwa ibinyabuzima bigamije gufasha abantu kurushaho gusobanukirwa no gukurikiranira hafi isano ya ibikorwa bya muntu na ibidukikije hagamijwe gukomeza kurinda urusobe rwa ibinyabuzima na ibidukikije .
Ibyo byanya kandi bifasha mu bushakashatsi , gushakira ibisubizo ibibazo bijyanye na ibidukikije byugarije Isi , ari nako byifashishwa mu kubibungabunga no guhanga udushya .
Kuba icyanya cya Gishwati - Mukura gishyizwe muri uru rutonde , bizafasha u Rwanda gukomeza kumenya neza ingaruka za ibikorwa bya muntu ku rusobe rwa ibinyabuzima biboneka muri iryo shyamba , ingaruka bigira ku baturiye iryo shyamba no ku bidukikije muri rusange ndetse no ku mihindagurukire ya ibihe nka ikibazo gihangayikishije isi muri iki
gihe .
Umuyobozi wa Ishami rya Ubukerarugendo mu rwego rwa Igihugu rwa Iterambere ( RDB ) , Belise Kariza , yatangaje ko kuba pariki ya Gishwati - Mukura igiye mu byanya byemewe na UNESCO , ari umusaruro wa imbaraga zashyizwe mu kugarura iryo shyamba ryari ritangiye gucika .
Yagize ati " " " " Icyanya cya Gishwati - Mukura ni ahantu heza kandi hakungahaye ku rusobe rwa ibinyabuzima .
U Rwanda rumaze igihe rushaka uburyo rwaribungabunga , hashyirwa imbaraga mu bikorwa karemano no kongera kuhagarura ishyamba .
Ndashimira imbaraga zatanzwe na abafatanyabikorwa bose bakoze batizigama akaba ariyo ntandaro ya umusaruro twishimira uyu munsi . " " " "
Kariza yavuze ko kubungabunga ibidukikije atari inyungu gusa ku rusobe rwa ibinyabuzima na umurage ku bazaza , ahubwo ari na uburyo bwo guteza imbere ubukungu bwa igihugu .
Muri Gashyantare 2016 nibwo ishyamba cyimeza rya Gishwati - Mukura riherereye mu ruhererekane rwa Imisozi ya isunzu rya Congo - Nil , ryemejwe nka Pariki ya Igihugu ya kane , yitezweho gutanga umusanzu mu kwinjiza amadevize binyuze mu bukerarugendo na izindi nyungu zituruka ku bidukikije .
Iyo pariki iherereye mu Turere twa Rutsiro na Ngororero mu Ntara ya i Burengerazuba bwa igihugu , ingana na hegitari 3 558 , harimo icyanya cya Gishwati gifite ubuso bungana na Hegitari 1 570 , na icya Mukura kingana na Hegitari 1 988 .
Ayo mashyamba azwimo ibimera gakondo na ubwoko bwa inyamaswa zinyuranye ziganjemo inkende na impundu ( chimpanzee ) na inkima ( golden monkey ) , inyoni na izindi nyamaswa nto zinyuranye .
Ni pariki yabashije kubaho kubera uruhare rwa leta na abaturage , kuko nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi iyi pariki yari yakendereye , ituzwamo abaturage ndetse ibindi bikorwa byabo birushaho kuyangiza .
Mu mwaka wa 2009 yatangiye kubungabungwa no gusubiranywa , ngo yongere ibe igicumbi cya urusobe rwa ibinyabuzima .
Muri Mata 2019 , Ikigo cya Igihugu cya Iterambere , RDB , cyagiranye amasezerano ya imyaka 25 na ikigo Imizi Eco - Tourism Development Ltd , yo gutunganya no gucunga Pariki ya Igihugu ya Gishwati - Mukura , ku buryo ihinduka igice gikorerwamo ubukerarugendo mu gihugu .
Imihindagurikire ya ibihe ishobora kuvana mu byabo abantu miliyari 1 . 2 mu myaka 30 iri imbere .
Muri iyi raporo yasohotse ku wa Gatatu , igaragaza ko nta gihugu na kimwe kizabasha gucika ingaruka za imihindagurikire ya ibihe mu myaka 30 iri imbere , ariko ko bya umwihariko ibihugu bikennye na abaturage batishoboye ari bo bahazaharira cyane .
Bavuga ko impamvu ari uko ibihugu bikennye iyo bihuye na ibibazo bikomoka ku mihindagurikire ya ibihe bikunze kubura amikoro , bigatuma abaturage bigaragambya , byakubitiraho uburyo bwa imiyoborere budahamye na igabanuka rikomeye rya ubukungu bikaba bibi kurushaho .
Bashingiye ku mibare na ubushakashatsi bwagiye bukorwa na imiryango mpuzamahanga , abakoze iyi raporo bagaragaza ko bashingiye cyane ku mibare ya ubwiyongere bwa abaturage , kugeza amazi meza ku baturage , amapfa , imyuzure , inkubi za imiyaga na ubwiyongere bwa ubushyuhe ku Isi .
Baje gusanga ko abasaga miliyari batuye mu bihugu 31 ku Isi bifite ubushobozi buke bwo guhangana na ibyo biza igihe byaba bije .
Afurika yo Munsi ya Ubutayu bwa Sahara niyo yugarijwe cyane , hagakurikiraho Amajyepfo ya Aziya , mu Burasirazuba bwo Hagati no muri Afurika ya Amajyaruguru .
Raporo ivuga ko mu gihe kimwe muri ibyo biza cyaba kigeze kuri ibyo bihugu , benshi mu babituye bazava mu byabo .
Ibihugu bifite amikoro ahagije muri Amerika ya Amajyaruguru na i Burayi nibyo bavuga ko bizabasha guhangana na ibyo biza , ahubwo bikazagorwa no kwakira abimukira benshi baturutse muri bya bihugu bizaba byazahajwe na ibiza .
Ubwiyongere bwa abaturage byitezwe ko buzagira uruhare runini mu guteza ibyo bibazo bya ibiza , dore ko mu 2050 abatuye Isi bazaba ari miliyari icumi bavuye kuri miliyari 7 . 8 bariho uyu munsi .
Abaturage benshi muri aba bazaba baturuka mu bihugu bikirimo imvururu na intambara nko muri Afurika yo Munsi ya Ubutayu bwa Sahara .
Raporo ivuga kandi ko nibura abantu miliyari 3 . 5 ku Isi bazaba bugarijwe na inzara .
Icyo gihe kandi abantu badafite amazi meza baziyongera , dore ko na ubusanzwe kuri ubu bagera kuri miliyari 2 . 6 ku Isi .
Imihindagurikire ya ibihe ishobora kuvana mu byabo abantu miliyari 1 . 2 mu myaka 30 iri imbere .
Muri iyi raporo yasohotse ku wa Gatatu , igaragaza ko nta gihugu na kimwe kizabasha gucika ingaruka za imihindagurikire ya ibihe mu myaka 30 iri imbere , ariko ko bya umwihariko ibihugu bikennye na abaturage batishoboye ari bo bahazaharira cyane .
Bavuga ko impamvu ari uko ibihugu bikennye iyo bihuye na ibibazo bikomoka ku mihindagurikire ya ibihe bikunze kubura amikoro , bigatuma abaturage bigaragambya , byakubitiraho uburyo bwa imiyoborere budahamye na igabanuka rikomeye rya ubukungu bikaba bibi kurushaho .
Bashingiye ku mibare na ubushakashatsi bwagiye bukorwa na imiryango mpuzamahanga , abakoze iyi raporo bagaragaza ko bashingiye cyane ku mibare ya ubwiyongere bwa abaturage , kugeza amazi meza ku baturage , amapfa , imyuzure , inkubi za imiyaga na ubwiyongere bwa ubushyuhe ku Isi .
Baje gusanga ko abasaga miliyari batuye mu bihugu 31 ku Isi bifite ubushobozi buke bwo guhangana na ibyo biza igihe byaba bije .
Afurika yo Munsi ya Ubutayu bwa Sahara niyo yugarijwe cyane , hagakurikiraho Amajyepfo ya Aziya , mu Burasirazuba bwo Hagati no muri Afurika ya Amajyaruguru .
Raporo ivuga ko mu gihe kimwe muri ibyo biza cyaba kigeze kuri ibyo bihugu , benshi mu babituye bazava mu byabo .
Ibihugu bifite amikoro ahagije muri Amerika ya Amajyaruguru na i Burayi nibyo bavuga ko bizabasha guhangana na ibyo biza , ahubwo bikazagorwa no kwakira abimukira benshi baturutse muri bya bihugu bizaba byazahajwe na ibiza .
Ubwiyongere bwa abaturage byitezwe ko buzagira uruhare runini mu guteza ibyo bibazo bya ibiza , dore ko mu 2050 abatuye Isi bazaba ari miliyari icumi bavuye kuri miliyari 7 . 8 bariho uyu munsi .
Abaturage benshi muri aba bazaba baturuka mu bihugu bikirimo imvururu na intambara nko muri Afurika yo Munsi ya Ubutayu bwa Sahara .
Raporo ivuga kandi ko nibura abantu miliyari 3 . 5 ku Isi bazaba bugarijwe na inzara .
Icyo gihe kandi abantu badafite amazi meza baziyongera , dore ko na ubusanzwe kuri ubu bagera kuri miliyari 2 . 6 ku Isi .
Rusizi : Amazi ya amashyuza aherutse gukama ashobora kugaruka aho yahoze .
Ku wa Mbere wa iki cyumweru , amazi ya amashyuza yarakamye yimukira hafi ya uruganda rwa Cimerwa rukora sima , akajya atemba ajya mu Mugezi wa Rubyiro .
Aya mayobera yateye akababaro abaturage bahakuraga amaramuko binyuze mu gukanda abagiye kuhivuriza amavunane .
Impuguke mu bijyanye na Ubumenyi bwa Isi , Dr Emmanuel Havugimana , yabwiye IGIHE ko ubushakashatsi bukiri gukorwa ariko we asanga gutemba kwa amashyuza byaba byaraturutse ku mitingito yabaye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo na u Burundi .
Itsinda rya abakozi bo mu Kigo cya Igihugu gishinzwe Mine , Gaz na Peteroli kuri uyu wa 27 Kanama 2020 , ryagiye kureba ibivugwa na abantu batandukanye ndetse naryo rikora ubushakashatsi ku byabaye .
Ngaruye Jean Claude ushinzwe Ubushakashatsi bwa Amabuye ya agaciro muri icyo kigo , yavuze ko ibya imitingito ntaho bihuriye nabyo kuko iyo biba na isoko iba yarabuze .
Ati " " " " Nasanze ibya imitingito nta ruhare rurimo kuko iyaba birimo isoko ntituba twayisanzemo , tuba twarasanze yararigise kandi irahari .
Kubera imiterere yayo yashwanyaguje urutare iruhindura ibumba rugabanya imbaraga rwari rusanzwe rufite , byagura inzira ya amazi maze amanuka ajya mu mugezi . " " " "
Aya amazi ari kumanuka aca aho Cimerwa iri gucukura amabuye .
Ni imbogamizi cyane ku mikorere yayo ku buryo babagiriye inama yo gushaka uburyo ayo mazi yasubira aho yahoze .
Ngaruye Jean Claude yagize ati " " " " Kuko amazi agihari twabagiriye inama ko bashaka inzobere bakabanza bagatiyura isayo ririmo kuko ryanatezaga impanuka , bahagirira isuku bagacukura bakagera ku rutare rukomeye ubundi bakazamura inkuta , ariya mazi bayahamisha hariya bakajya bayaruhukiraro nkuko byari bisanzwe ndetse ntanagire ingaruka ku bantu . " " " "
Aya mazi yari asanzwe amanuka ashyushye yagera ahantu akaguma hamwe abantu bakabasha kuyoga no kuyikandisha kuko ngo yabavuraga amavunane .
Mbere ya icyorezo cya COVID - 19 , wasangaga abantu ari benshi baje kuyivurizamo harimo na abaturutse mu Burundi no muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Byagenze gute ngo amazi ya amashyuza i Rusizi yimukire ahandi ?
Aya mazi yari asanzwe amanuka ashyushye yagera ahantu akaguma hamwe abantu bakabasha kuyoga no kuyikandisha kuko ngo yabavuraga amavunane .
Mbere ya icyorezo cya COVID - 19 , wasangaga abantu ari benshi baje kuyivurizamo harimo na abaturutse mu Burundi no muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Bamwe mu bahaturiye babwiye IGIHE ko babibonye batyo bagasanga hari kugaragagara amabuye gusa amazi akaba yamanutse akagenda ari menshi , bakaba bumva bahombye kuko hari bamwe bahakuraga amaramuko bakora akazi ko gukanda abantu bahaje .
Uwitwa Nikobatuye Octave ati " " " " Natwe twabibonye gutya ariko turacyeka ko ari urutambi rwaturikijwe rwatumye amanuka ari menshi yagiye hepfo ya aho yari asanzwe . " " " "
Minani Japheth yunzemo ati " " " " Nibyo koko yagiye ariko ni agahinda , uzi ukuntu twabonaga amafaranga yo gukanda abantu no kubafasha koga , niho nakuraga agasabune na akunyu . " " " "
Umuyobozi wa Akarere ka Rusizi , Kayumba Euphrem , yabwiye IGIHE ko boherejeyo itsinda ririmo abakurikirana hafi ibijyanye na ibiza , ibidukikije na abashinzwe ibya mine kugira ngo harebwe icyabiteye na icyo bakora .
Ati " " " " Twoherejeyo itsinda ntabwo riraduha raporo , uretse ariya mafoto ameze kuriya ntacyo twarenzaho .
Itsinda rya abakozi rirajya kureba ubundi baduhe amakuru .
Twoherejeyo abakora mu bigo nka za REMA , abashinzwe ibya Mine , ntabwo nakubwira ngo tuzayagarura . " " " "
Dr Emmanuel Havugimana , Impuguke mu bijyanye na Ubumenyi bwa Isi , avuga ko ubushakashatsi bukiri gukorwa ariko we asanga byaba byaraturutse ku mitingito yabaye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo na u Burundi .
Ati " " " " Ubushakashatsi buracyakorwa ariko ndabona icyo navuga ari imitingito yabaye ku tariki ya 14 na 16 za ukwa karindwi na undi mutingito wabaye ejo saa munani mu kiyaga cya Tanganyika , ibyo byose iyo bibaye bigatuma ibintu bya amabuye yo mu kuzimu binyeganyega cyane , ntabwo bitangaje ko ahantu nka hariya hari amashyuza ,
amazi yahita agenda . " " " "
" " " " Njyewe ni byo nashyize imbere abandi bavugaga ibikorwa bya amabuye acukurwa hariya ariko numvise igifite imbaraga gikomeye cyane ari iyo mitingito itatu yabaye mu buryo bukurikirana , ishobora kuba yahungabanyije amabuye yo mu kuzimu amazi akabona ahantu arigitira akagenda . " " " "
Dr Havugimana akomeza agira ati " " " " Niba umaze kuhagera amabuye yaho asa umukara nka ariya yo mu majyaruguru , biragaragara ko ari ahantu habaye iruka rya ibirunga cyera cyane mbere ya biriya birunga byo mu Majyaruguru . " " " "
" " " " Ubwo rero urumva ko habaye umutingito mu Kivu wabereye kuri kilometero 13 uvuye hejuru ya ubutaka , Epicentre ( izingiro rya iruka rya ikirunga ) ikaba iri i Karehe , hakurya ya Kivu muri Congo , nibyo mbona njye byabiteye , nta kintu kidasanzwe cyabaye . " " " "
Dr Havugimana avuga ko ahavuye amashyuza hazamera ibyatsi bikarangira , abazabaho mu myaka ijana iri mbere bazajya babyumva nka amateka ko habaga amazi .
Gusa ngo ntiyakwemeza ko amazi azagaruka .
Abatuye Isi bamaze gukoresha umutungo kamere wose wari ugenewe umwaka wa 2020 .
Umunsi aho abatuye Isi bose baba bamaze gukoresha umutungo kamere Isi iba ifite ubushobozi bwo gutanga muri uwo mwaka , uzwi nka " " " " Earth Overshoot Day , " " " " muri uyu mwaka wari ku wa 22 Kanama .
Mu busanzwe ibyo ikiremwa muntu cyangiza ku Isi , nka imyuka yangiza cyohereza mu kirere , umubumbe uba ufite ubushobozi bwo kuzongera ukabisubiranya mu gihe runaka , gusa umunsi wa " " " " EarthOvershoot Day " " " " uvuze ko abantu baba bamaze gukoresha ibyari byarabagenewe byose muri uwo mwaka ndetse Isi ikaba idafite
ubushobozi bwo kubisubiranya muri uwo mwaka .
Ibijyanye na uko abatuye Isi bamaze gukoresha umutungo kamere wa umwaka wose , kuri uyu wa Gatandatu byatangajwe na ikigo cyo muri Amerika cyagiye gikunda kugaragaza ikibazo cya uko abantu bagenda biyongera mu gihe Isi yo itiyongera , kizwi nka " " " " American NGO Global Footprint Network . " " " "
Kibinyujije kuri Twitter cyagize kiti " " " " Uyu munsi ni italiki aho twese nka ibiremwa muntu twakoresheje byinshi biturutse mu mutungo kamere kurusha ibyo umubumbe ushobora kugaruza mu mwaka wose . " " " "
Mu yindi minsi aho abatuye Isi bagiye bakoresha umutungo kamere urenze uwo Isi ishobora gusubiranya mu mwaka , harimo ku wa 29 Ukuboza 1970 , ku wa 11 Ukwakira 1990 , ku wa 23 Nzeri 2000 ndetse uwaherukaga wari ku wa 29 Nyakanga 2019 .
Abahanga mu bya ibidukikije bavuga ko muri uyu mwaka , uyu munsi watinze kugera ugereranyije na umwaka ushize kubera ko icyorezo cya Covid - 19 cyahagaritse bimwe mu bikorwa bya abantu , bityo nabo ntibakoresha umutungo kamere mwinshi .
Mu byumweru bibiri hazagwa imvura nke cyane mu duce tumwe twa igihugu .
Meteo Rwanda yatangaje ko mu gice cya gatatu cya ukwezi kwa Kanama 2020 hagati ya itariki ya 21 na iya 31 ; mu Rwanda hateganyijwe kugwa imvura iri hagati ya milimetero 0 na milimetero 15 .
Imvura iri hagati ya milimetero 10 na 15 iteganyijwe mu karere ka Musanze , agace gato ka Burera gahana imbibi na Musanze , mu karere ka Nyabihu mu bice bihana imbibi na uturere twa Musanze , Gakenke na Ngororero .
Iteganyijwe kandi mu gice kinini cya akarere ka Ngororero gihana imbibi na Musanze , mu karere ka Muhanga ahegereye Ngororero na Nyabihu , agace gato ka Gakenke kegereye Nyabihu , ndetse na agace ka Nyamagabe kegereye Nyamasheke .
Imvura iri hagati ya milimetero 1 na eshanu iteganyijwe mu turere twa Nyagatare na Gatsibo , mu bice bya Intara ya Amajyepfo , mu majyaruguru mu turere twa Rulindo na Gicumbi .
Imvura kandi izagwa muri Gasabo mu duce twegereye Rulindo no mu karere ka Nyarugenge mu duce twegereye Kamonyi .
Imvura iri hagati ya 0 na 1 iteganyijwe mu tundi turere twa intara ya Iburasirazuba no mu mujyi wa Kigali .
Meteo Rwanda yatangaje ko imvura izagwa muri ibi bihe ingana na isanzwe iboneka muri ibyo bihe .
Icyo kigo cyatangaje ko biragaragaza ko imvura iteganyijwe muri rusange ari nkeya cyane .
Gukunda ibyo yize muri Kaminuza ya u Rwanda byamuhesheje kujya kubitangamo umusanzu muri Centrafrique .
Tumwesigye yarangije Kaminuza mu 2014 , ntabwo yahise abona akazi gahoraho , gusa yakundaga gukora imirimo itandukanye yerekeye kubungabunga ibidukikije no kwita ku rusobe rwa ibinyabuzima nka uko yabyize .
Mu 2018 Ikigo cya igihugu cya Iterambere ( RDB ) cyaje kumuha amezi atandatu yo kwimenyereza umwuga , bimwongerera ubumenyi .
Muri uko kwimenyereza , yahabwaga ibihumbi 50 Frw buri kwezi yo kwifashisha .
Yatangiye kujya akuraho make akayizigamira kugira ngo azayakoreshe yihangira umurimo mu byo yize .
Amezi atandatu arangiye yaje kongererwa igihe bituma arushaho kwizigamira no kugira ubumenyi .
Ati " " " " Nagiye mbikaho make kugira ngo nzatangire gushyira mu bikorwa ibyo nize nihangira umurimo kubera ko ntatekerezaga guhita mbona akazi . " " " "
Nyuma ya iryo menyerezamwuga yaje kwihuza na urundi rubyiruko bose hamwe bagera kuri 12 bashinga umuryango utegamiye kuri leta ugamije kwita ku rusobe rwa ibinyabuzima no kurengera ibidukikije witwa SAEB ( Social Actions for Environment protection and Biodiversity conservation ) .
Batangiye gufatanya na abaturage na urubyiruko gutera ibiti bya imbuto ziribwa na amashyamba no gushyira ubusitani mu bigo bya amashuri .
Ati " " " " Intego kwari ugufasha urubyiruko na abaturage guhanga imirimo ibyara inyungu ariko igamije kurengera ibidukikije .
Bivuze ko iyo bafite ibikorwa bibazanira amafaranga bikabatunga , ntabwo bajya kwangiza amashyamba cyangwa ngo bajye mu buhigi . " " " "
Abarenga 2000 bateye ibiti bya imbuto bigishwa gukora imirima ya igikoni
Tumwesigye yavuze ko yatangiranye na urubyiruko rwo mu mashuri hirya no hino mu gihugu , aruhugurira kubaka imirima ya igikoni no gutera ibiti bya imbuto mu bigo byabo bikarangira bagiye no kubikora mu ngo zabo .
Uretse kurwanya imirire mibi , ibyo biti bya imbuto byinjirizaga amafaranga urubyiruko na abandi baturage babikora .
Ni mu gihe kandi biri mu murongo wa Guverinoma wo kugira umurima wa igikoni na ibiti bya imbuto nibura bitatu kuri buri muryango .
Ati " " " " Niba abana bateye ibinyomoro , avoka , indimu cyangwa imyembe , ni ibintu bishobora kubazanira amafaranga bakaba bakwigurira na ibikoresho bya ishuri cyangwa ibindi . " " " "
Yavuze ko abanyeshuri barenga 2000 bahuguwe kandi bagatera ibiti bya imbuto bitandukanye birimo ; ibinyomoro , imyembe , orange na ibindi bishobora kubunganira mu mirire kandi bikabazanira inyungu ya amafaranga .
Muri rusange ngo bateye ibiti bya imbuto birenga 6000 mu ngo zabo no mu bigo bya amashuri mu bice bya icyaro mu Karere ka Gasabo .
Uko yagiye gutanga umusanzu muri Centrafrique
Mu Ukuboza 2018 , Ambasade ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu Rwanda ku bufatanye na Ikigo cya Indashyikirwa mu micungire ya ibinyabuzima na umutungo kamere kibarizwa muri Kaminuza ya u Rwanda ( Center of Excellence in Biodiversity conservation and Natural Resources management ) , yazanye urubyiruko 10 rwa Centrafrique kwigira ku Rwanda ibijyanye no kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima no kwita ku
bidukikije .
Abo baje guhuzwa na abandi banyarwanda 12 barimo Tumwesigye .
Nyuma yo gusoza urugendo rwabo mu Rwanda , baje kumutumira kugira ngo ajye kubunganira mu guhugura abantu bo muri icyo gihugu .
Mu mpera za 2019 yerekeje muri Centrafrique ku nkunga ya Kaminuza ya u Rwanda na Ambasade ya Amerika muri Centrafrique .
Ati " " " " Kubera ko ari igihugu cyazahajwe na intambara , kwita ku bidukikije nta mwanya bihabwa cyane .
Nabahuguye kureka guhiga inyamanswa .
Twabubakiye ubuhumbikiro bwa imboga na iz ibiti bya imbuto na ibiti bisanzwe bazajya bifashisha mu gutunganya amakara babikora nka ubucuruzi . " " " "
Urubyiruko rwahuguwe muri Centrafrique rwateye ibihumbi 21 bya ibiti bya imbuto ziganjemo avoka , ibinyomoro , amatunda , orange , amapapayi na ibindi biti bisanzwe byo kubungabunga amashyamba .
Hashinzwe amatsinda ( Clubs ) ya urubyiruko yo kwita ku bidukikije agera kuri arindwi rimwe rigizwe na abantu 50 hashingwa na imiryango 11 ya abahoze ari abahigi yiyemeza kurengera ibidukikije .
Umuyobozi wa Ikigo cya Indashyikirwa mu micungire ya ibinyabuzima na umutungo kamere kibarizwa muri Kaminuza ya u Rwanda , Professor Beth Kaplin , yavuze ko Tumwesigye ari urugero rwiza rwerekana ko urubyiruko rwo mu Rwanda rugeze ahashimishije mu kubungabunga ibidukikije , ibyo bizatuma ruhanga imirimo urundi rukayibona mu miryango yita
ku bidukikije no kurengera urusobe rwa ibinyabuzima .
Kuri ubu Elisa Tumwesigye akomeje ibikorwa byo kwita ku bidukikije no kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima mu Rwanda nyuma yo kuva gutanga umusanzu muri Repubulika ya Centrafrique .
Gukunda ibyo yize muri Kaminuza ya u Rwanda byamuhesheje kujya kubitangamo umusanzu muri Centrafrique .
Tumwesigye yarangije Kaminuza mu 2014 , ntabwo yahise abona akazi gahoraho , gusa yakundaga gukora imirimo itandukanye yerekeye kubungabunga ibidukikije no kwita ku rusobe rwa ibinyabuzima nka uko yabyize .
Mu 2018 Ikigo cya igihugu cya Iterambere ( RDB ) cyaje kumuha amezi atandatu yo kwimenyereza umwuga , bimwongerera ubumenyi .
Muri uko kwimenyereza , yahabwaga ibihumbi 50 Frw buri kwezi yo kwifashisha .
Yatangiye kujya akuraho make akayizigamira kugira ngo azayakoreshe yihangira umurimo mu byo yize .
Amezi atandatu arangiye yaje kongererwa igihe bituma arushaho kwizigamira no kugira ubumenyi .
Ati " " " " Nagiye mbikaho make kugira ngo nzatangire gushyira mu bikorwa ibyo nize nihangira umurimo kubera ko ntatekerezaga guhita mbona akazi . " " " "
Nyuma ya iryo menyerezamwuga yaje kwihuza na urundi rubyiruko bose hamwe bagera kuri 12 bashinga umuryango utegamiye kuri leta ugamije kwita ku rusobe rwa ibinyabuzima no kurengera ibidukikije witwa SAEB ( Social Actions for Environment protection and Biodiversity conservation ) .
Batangiye gufatanya na abaturage na urubyiruko gutera ibiti bya imbuto ziribwa na amashyamba no gushyira ubusitani mu bigo bya amashuri .
Ati " " " " Intego kwari ugufasha urubyiruko na abaturage guhanga imirimo ibyara inyungu ariko igamije kurengera ibidukikije .
Bivuze ko iyo bafite ibikorwa bibazanira amafaranga bikabatunga , ntabwo bajya kwangiza amashyamba cyangwa ngo bajye mu buhigi . " " " "
Abarenga 2000 bateye ibiti bya imbuto bigishwa gukora imirima ya igikoni
Tumwesigye yavuze ko yatangiranye na urubyiruko rwo mu mashuri hirya no hino mu gihugu , aruhugurira kubaka imirima ya igikoni no gutera ibiti bya imbuto mu bigo byabo bikarangira bagiye no kubikora mu ngo zabo .
Uretse kurwanya imirire mibi , ibyo biti bya imbuto byinjirizaga amafaranga urubyiruko na abandi baturage babikora .
Ni mu gihe kandi biri mu murongo wa Guverinoma wo kugira umurima wa igikoni na ibiti bya imbuto nibura bitatu kuri buri muryango .
Ati " " " " Niba abana bateye ibinyomoro , avoka , indimu cyangwa imyembe , ni ibintu bishobora kubazanira amafaranga bakaba bakwigurira na ibikoresho bya ishuri cyangwa ibindi . " " " "
Yavuze ko abanyeshuri barenga 2000 bahuguwe kandi bagatera ibiti bya imbuto bitandukanye birimo ; ibinyomoro , imyembe , orange na ibindi bishobora kubunganira mu mirire kandi bikabazanira inyungu ya amafaranga .
Muri rusange ngo bateye ibiti bya imbuto birenga 6000 mu ngo zabo no mu bigo bya amashuri mu bice bya icyaro mu Karere ka Gasabo .
Uko yagiye gutanga umusanzu muri Centrafrique
Mu Ukuboza 2018 , Ambasade ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu Rwanda ku bufatanye na Ikigo cya Indashyikirwa mu micungire ya ibinyabuzima na umutungo kamere kibarizwa muri Kaminuza ya u Rwanda ( Center of Excellence in Biodiversity conservation and Natural Resources management ) , yazanye urubyiruko 10 rwa Centrafrique kwigira ku Rwanda ibijyanye no kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima no kwita ku
bidukikije .
Abo baje guhuzwa na abandi banyarwanda 12 barimo Tumwesigye .
Nyuma yo gusoza urugendo rwabo mu Rwanda , baje kumutumira kugira ngo ajye kubunganira mu guhugura abantu bo muri icyo gihugu .
Mu mpera za 2019 yerekeje muri Centrafrique ku nkunga ya Kaminuza ya u Rwanda na Ambasade ya Amerika muri Centrafrique .
Ati " " " " Kubera ko ari igihugu cyazahajwe na intambara , kwita ku bidukikije nta mwanya bihabwa cyane .
Nabahuguye kureka guhiga inyamanswa .
Twabubakiye ubuhumbikiro bwa imboga na iz ibiti bya imbuto na ibiti bisanzwe bazajya bifashisha mu gutunganya amakara babikora nka ubucuruzi . " " " "
Urubyiruko rwahuguwe muri Centrafrique rwateye ibihumbi 21 bya ibiti bya imbuto ziganjemo avoka , ibinyomoro , amatunda , orange , amapapayi na ibindi biti bisanzwe byo kubungabunga amashyamba .
Hashinzwe amatsinda ( Clubs ) ya urubyiruko yo kwita ku bidukikije agera kuri arindwi rimwe rigizwe na abantu 50 hashingwa na imiryango 11 ya abahoze ari abahigi yiyemeza kurengera ibidukikije .
Umuyobozi wa Ikigo cya Indashyikirwa mu micungire ya ibinyabuzima na umutungo kamere kibarizwa muri Kaminuza ya u Rwanda , Professor Beth Kaplin , yavuze ko Tumwesigye ari urugero rwiza rwerekana ko urubyiruko rwo mu Rwanda rugeze ahashimishije mu kubungabunga ibidukikije , ibyo bizatuma ruhanga imirimo urundi rukayibona mu miryango yita
ku bidukikije no kurengera urusobe rwa ibinyabuzima .
Kuri ubu Elisa Tumwesigye akomeje ibikorwa byo kwita ku bidukikije no kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima mu Rwanda nyuma yo kuva gutanga umusanzu muri Repubulika ya Centrafrique .
Ubushakashatsi bwagaragaje ingaruka zo gutwara imodoka ibirahuri bimanuye .
Ubu bushakashatsi bwakorewe mu mijyi icumi itandukanye , ari yo Dhaka ( Bangladesh ) , Chennai ( u Buhinde ) , Guangzhou ( u Bushinwa ) , Medellin ( Colombia ) , Sa ̃ o Paulo ( Brazil ) , Cairo ( Misiri ) , Sulaymaniyah ( Iraq ) , Addis Ababa ( Ethiopia ) , Blantyre ( Malawi ) , na Dar - es - Salaam ( Tanzania ) .
Ubu bushakashatsi bwakozwe na kaminuza ya Surrey , bugaragaza ko gutwara imodoka umanuye ibirahuri byongera umwuka mubi uhumekwa ku kigero cya 80 % , bikaba byanaba bibi kurushaho mu masaha arimo ingendo nyinshi .
Abashakashatsi bavuga ko abatwara imodoka mu bihugu biri mu nzira ya amajyambere bahura na iki kibazo kurusha abandi , kuko imihanda yo mu bihugu bikennye iba irimo imodoka nyinshi zishaje , zohereza imyuka mibi myinshi kandi uburyo bwo kwirinda , nko gukoresha imashini zitanga umwuka mu modoka , bukaba buri hacye cyane muri ibyo
bihugu .
Inama zitangwa na ubu bushakashatsi zirimo kwirinda gukora ingendo mu masaha arimo imodoka nyinshi , cyane aya mu gitondo na nimugoroba .
Harimo kandi gukoresha ubundi buryo bwo kubona umwuka mwiza , nko kugura imodoka zifite imashini zitanga umwuka ndetse zitanasohora imyuka mibi .
Ishami rya Umuryango wa Abibumbye , rivuga ko ikibazo cya ubwiyongere bwa imyuka mibi giteye inkeke .
Miliyoni zirindwi za abatuye Isi zipfa buri mwaka kubera indwara zifitanye isano na imyuka mibi mu gihe abantu icyenda mu 10 bahumeka umwuka udasukuye ku bipimo byiza .
Ibidasanzwe biri mu gishushanyo mbonera gishya cya imikoreshereze ya ubutaka .
Ubutaka ni imwe mu ngingo zidakunze kuvugwaho rumwe kuri ubu cyane cyane iyo bigeze ku mikoreshereze yabwo .
Buri muturage yumva umutungo ukomeye akwiriye kugira mu gihugu ari ubutaka , bigatuma benshi babushaka cyangwa babukoresha mu buryo bunyuranyije na amategeko .
Ikibazo cyari kimaze iminsi kivugwa ni uburyo ubutaka buhingwa bwari bukomeje kubakwaho inzu ku buryo budacunzwe neza , mu minsi iri imbere igihugu cyazasigara ari inzu gusa bigateza ikibazo gikomeye cyo kutihaza mu biribwa .
Igishushanyo mbonera gishya cya imikoreshereze ya ubutaka cyemejwe na inama ya abaminisitiri iherutse , cyatanze umucyo ku buryo ubutaka bugomba gukoreshwa mu gihugu , ubirenzeho agahanwa .
Mu bishya birimo ni uko ubuhinzi bwagenewe 47 , 2 % bya ubuso bwa igihugu , amashyamba yahariwe 29 , 3 % , imiturire na ibikorwaremezo bigenerwa 15 % , mu gihe amazi na ibishanga bibungabunzwe byagenewe 8 , 5 % bya ubuso bwa igihugu .
Iyemezwa rya iki gishushanyo mbonera kiruta ibindi bizafungurira amarembo na ibindi bishushanyo mbonera bya imiturire mu Mujyi wa Kigali na indi mijyi kugira ngo buri muturage amenye icyagenewe aho ubutaka bwe buherereye .
Ntawe uzongera kubaka inzu ukwe mu murima we
Abanyarwanda kuri ubu bagera kuri miliyoni 12 . 5 , bakaba biyongera ku kigero cya 2 . 4 % .
Bakomeje kwiyongera kuri uwo muvuduko , mu mwaka wa 2050 bazaba bageze kuri miliyoni 25 . 8 % cyangwa miliyoni 22 baramutse biyongereye ku muvuduko wa 2 % .
Mu miturire , igishushanyo kigaragaza ko kuri ubu 18 . 4 % batuye mu mijyi naho 81 . 6 % batuye bacucitse mu byaro .
Muri gahunda ya Guverinoma ya imyaka irindwi , abatuye mu mijyi byitezwe ko bazagera kuri 35 % bitarenze mu 2024 naho mu 2050 bakazaba ari 70 % .
Igishushanyo mbonera kigaragaza imijyi yose ikenewe mu gihugu ndetse na site zo guturaho mu cyaro .
Mu guteza imbere iyo gahunda , hateganyijwe ko umurwa mukuru uzakomeza kuba Kigali , habeho indi mijyi itatu iwukikije ( Satellite cities ) , indi mijyi ya uturere 16 na udusantere 73 dukomeye two mu byaro .
Imijyi igwa mu ntege Kigali yateganyijwe ni Bugesera , Rwamagana na Muhanga kugira ngo ifashe Kigali kwakira abantu na ibikorwa bimwe na bimwe byatumaga benshi baza gushakira ubuzima muri Kigali ariko imbaraga zigashyirwa mu kuyirinda ko ikomeza gukura mu kajagari .
Imijyi izakomeza kuba iyunganira Kigali iherereye hafi ya imipaka ni Musanze , Rubavu , Rusizi , Nyagatare , na Huye aho umwe ubarirwa kuzajya uba utuwe na abaturage bari hagati ya 300 , 000 na 650 , 000 .
Iyo mijyi izakomeza kunganirwa na Karongi , Kayonza na Kirehe yo izaba ituwe na abaturage bari hagati ya 150 , 000 na 300 , 000 .
Mu dusantere dukomeye twateganyijwe 73 , buri kamwe kazajya kaba gafite abaturage 24 , 500 .
Byagaragaye ku mu Rwanda ubu hari inzu zo guturamo miliyoni 2 . 8 , mu gihe hakenewe inzu miliyoni 5 . 5 zizahaza miliyoni zisaga 22 zizaba zituye igihugu mu 2050 .
Ibyo bituma hakenewe kubakwa inzu 150 000 buri mwaka kugira ngo habe icyizere cya uko abanyarwanda bose bizagera mu 2050 nta kibazo cya aho kuba bafite .
Nubwo hari icyo kibazo cya ubuke bwa inzu , igishushanyo mbonera gisaba ko uburyo bwo kubaka bwitonderwa , inzu zikubakwa bazamuka bajya hejuru , munsi ya ubutaka hagakoreshwa hubakwa parikingi na ibindi .
Nubwo hagikenewe inzu nyinshi , igishushanyo mbonera gisaba ko uburyo bwo kubaka bwitonderwa cyane kugira ngo abantu batototera na ubutaka buhingwaho .
Imyubakire mu cyaro , abasaga miliyoni 6 . 6 ni ukuvuga 30 % bya abazaba batuye u Rwanda mu 2050 bazaba batuye mu midugudu 3000 .
Nibura buri kagali kazajya kaba gafite site imwe cyangwa ebyiri zo gutuzamo abaturage bako abe ari naho hashyirwa ibikorwa remezo nka amazi , amashanyarazi , amashuri , amavuriro na ibindi .
Kubera ko akagali kazaba gafite ahantu hamwe cyangwa habiri hatuwe , ibyo biraca amarenga ko imidugudu isanzwe nka inzego za ubutegetsi izavaho ahubwo hagashyirwaho inzego nshya zishingiye ku miturire mishya .
Mu kubaka inzu mu cyaro ahagenewe imidugudu , hazakoreshwa uburyo bwo kubaka inzu enye muri imwe na umunani muri imwe , cyangwa ubundi buryo butuza abaturage benshi ahantu hato .
Umusaruro wa ubuhinzi uzongerwa
Mu gushaka uko ubutaka buhingwa bwongerwa kugira ngo abazaba batuye igihugu mu 2050 bazabone ibibatunga bihagije , ubutaka buhingwa bwavanywe kuri 41 . 5 % bya ubuso bwa igihugu , bugirwa 47 , 2 % .
Nubwo bimeze gutyo , ukurikije umusaruro uboneka ku buso buhingwa kuri ubu bikomeje bityo ntabwo uwo musaruro wazabasha guhaza miliyoni 22 bazaba batuye igihugu mu 2050 .
Ubuhinzi bukomeje gutanga umusaruro butanga kuri ubu , kugira ngo haboneke ibizahaza abazaba batuye u Rwanda icyo gihe hasaba ubutaka bungana na kilometero kare 103 , 000 , ni ukuvuga ubuso bwikubye inshuro enye ubwa igihugu gifite .
Mu gihe haba hakoreshejwe ikoranabuhanga mu buhinzi no kongera umusaruro , haba hakenewe ubuso bungana na kilometero kare 14 , 500 km ² bwo guhingaho ibizahaza abaturage .
Mu nama igishushanyo cyatanze , ni ugukomeza kurinda ubutaka buhingwa kuri ubu bungana na kilometero kare 12 , 433 kugira ngo budakoreshwa nabi cyangwa mu bindi .
Inzira za Gari ya Moshi zihuta
Mu bijyanye no gutwara abantu na ibintu , kuri ubu mu Rwanda hari imihanda ingana na kilometero 37 896 .
Imihanda ya kaburimbo izongerwa cyane , hazubakwa inzira za gari ya moshi zihuza u Rwanda na ibihugu bituranye ndetse na imihanda yihuta ihuza imijyi minini .
Ku bijyanye na ibidukikije igishushanyo mbonera gisaba ko ubuso bwa kilometero kare 1389 buteweho amashyamba ya kimeza bukomeza kubungabungwa , no kurinda amashyamba yandi ari mu gihugu angana na kilometero kare 3 , 873 km ² .
Gutera amashyamba mashya bizibanda ku misozi ihanamye , mu gihe gutera amashyamba ahagenewe ubuhinzi bitemewe keretse bikozwe haterwa ibiti bivangwa na imyaka .
Igishushanyo mbonera gisaba ko gucukura amabuye ya agaciro bikorwa habanje kurebwa niba byunguka kurusha ibigiye kuvanwaho .
Minisiteri ya ibidukikije igaragaza ko hagiye gushyirwaho uburyo bwa ikoranabuhanga buzafasha mu ikurikiranwa rya imikoreshereze ya ubutaka ku buryo unyuranyije nabyo babibona kare bitabaye ngombwa ko bifata igihe .
Hari gutegurwa amategeko azahana abazanyuranya nabyo .
Ibisubizo bya ibibazo byibazwa ku iruka rya Nyiragongo
Ku wa 22 Gicurasi 2021 cyongeye kuruka nyuma ya aho cyaherukaga kuruka mu 2002 .
Ubu habarurwa abantu barenga 30 bapfuye kubera iruka ryacyo , ibikorwa remezo bigasenyuka ndetse abaturage bagakwira imishwaro bahunga .
Iruka ryacyo rimaze iminsi ritera imitingito mu bice hafi ya byose bya u Rwanda ku buryo nka Akarere ka Rubavu kari mu icuraburindi .
Hari bimwe mu bibazo abantu bakomeje kwibaza ku iruka ryacyo na ingaruka zabyo .
Ni byo tugiye kugarukaho nyuma ya uko bisubijwe na ishami ribishinzwe mu Kigo cya Igihugu gishinzwe Peteroli , Gazi na Mine , RMB .
1 . Ko twumva imitingito yaba ari ikimenyetso ko ikirunga kizongera kuruka ?
Oya !
Imitingito nka iyi iterwa no gutogota kwa amazuku ( magma ) mu nda ya ikirunga .
Umwuka ushyushye mu nda ya isi uba mwinshi , urutare ruhazengurutse rugasa na uruturika bigatuma humvikana imitingito mito mito ya uruhererekane .
Ibipimo bya umwuka wo hejuru ya Nyiragongo byafashwe bigaragaza ko nta myuka ituruka mu mazuku ihari .
Ibi bivuze ko nta mazuku ari hafi ku buryo ikirunga cyakongera kuruka .
2 . Iyi mitingito izahagarara ryari ?
Ntawapfa kuvuga itariki cyangwa isaha imitingito izahagarariraho kuko nta gipimo kiyipima kugeza uyu munsi .
Ariko umuntu arebeye uko byagiye bigenda ( amateka ya iruka rya buri kirunga ) mu myaka yashize ntabwo imitingito ikurikira iruka rya ikirunga irenza ibyumweru bibiri .
Ubwo Nyiragongo iheruka kuruka mu 2002 imitingito yamaze iminsi 10 .
3 . Iruka rya ikirunga ryatewe na iki ?
Iruka rya ibirunga rigaragarira mu ivuburwa rya urusukume rwa ibikoma bishyushye cyane binyura ahagaragaza imbaraga nke mu gishishwa cya Isi .
Ikirunga kiruka kuko hari urutare mu nda ya Isi ruba rwashonze kubera ubushyuhe buri hagati ya dogere 700 na dogere 1200 .
Ibi bikajyana na umwuka mwinshi ushyushye noneho ugatera ibikoma byashonze kuzamuka bikanyura mu myenge bikazamuka hejuru mu buryo bwo guturika bishaka aho binyura bitewe na wa mwuka mwinshi ushyushye urimo .
4 . Imitingito yatewe na iki ?
Imitingito nka iyi iterwa no gutogota kwa amazuku ( magma ) ari mu nda ya Isi no gukubana hagati ya ibisate mu bice byiyashije .
Umwuka na igikoma bishyushye mu nda ya isi biba byinshi urutare ruhazengurutse rugasa na uruturika bigatuma humvikana imitingito mito mito ya uruhererekane .
5 . Kuki imitingito ituruka i Rubavu gusa ?
Imitingito yose mwumvise nyuma ya iruka rya Nyiragongo yabaga iturutse mu izingiro ryayo ( epicenter ) i Rubavu .
Iyi mitingito yashoboraga no kumvikana ahandi bitewe na uburemere bwayo kandi yanagendaga icika intege uko yagendaga ijya kure ya iryo zingiro ryayo .
Urugero ni uko iyo uteye ibuye cyangwa ikindi kintu mu mazi hari imirongo ya uruziga igenda inyuranamo yerekana ko hari ikintu kidasanzwe cyajugunywe muri ayo mazi ( waves ) .
Ku bayumviraga ahandi si ukuvuga ko aho bari naho habaga hari indi mitingito .
6 . Ni ukuri ko ikirunga kirutse bikagera mu Kivu byateza ibibazo ?
Ntabwo byapfa gushoboka !
Urugero ni uko mu 2002 ubwo Nyiragongo yarukagaga , amahindure ari ku muvuduko wa 100km ku isaha , ibyageze mu kiyaga cya Kivu byamanutse kugera muri metero 140 za ubujyakuzimu kandi gas methane iba muri metero hafi 200 .
Nyuma ya iruka rya Nyiragongo uyu mwaka leta yafashe ingamba zo gukorana na abaturanyi bya hafi mu kugenzura biriya birunga byegereye u Rwanda ku buryo na igihe byaruka byaba bizwi hagashyirwaho ingamba za ubwirinzi .
7 . Muri Congo ko ubuyobozi bwaburiye abaturage guhunga , natwe duhunge ?
Oya , ibipimo bigaragazwa na impuguke za RMB bigaragaza ko nta kibazo gihari ku ruhande rwa u Rwanda .
Ikibazo cyabaye ni imitingito gusa kandi nayo ibipimo bigaragaza ko yagiye igabanuka mu ngano no mu bukana ku buryo nta mpungenge biteye .
Gusa birasaba gukora gahunda ya igihe kirekire ifasha abaturage gukomeza kubana na iruka rya ibirunga ndetse na imitingito kuko kugeza uyu munsi bikiriho muri aka gace duherereyemo .
Minisiteri ya Ibidukikije yatanze impuruza ku bishora mu bikorwa byangiza urusobe rwa ibinyabuzima .
Ibi yabivuze mu muhango wo kwizihiza Umunsi Mpuzamahanga wo kwita ku rusobe rwa ibinyabuzima usanzwe wizihizwa tariki 22 Gicurasi , ariko ukaba wizihijwe kuri uyu wa 31 Gicurasi 2021 , mu cyumweru cyahariwe kubungabunga ibidukikije .
Patrick Karera yavuze ko u Rwanda rumaze gutera intambwe ishimishije mu kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima harimo kwita ku nyamaswa , imigezi , ibishanga na amashyamba .
Ati " " " " Turabona hari byinshi tumaze kugeraho mu rwego rwa amashyamba mwabonye ko pariki ya Gishwati - Mukura yashyizwe mu byanya bikomye bigomba kwitabwaho nka umurage wa Isi .
Ibi ni ibintu twishimiye cyane mu Rwanda na abafatanyabikorwa twakoranye . " " " "
Iyi Pariki ya Gishwati - Mukura yabayeho kubera ingufu za Guverinoma ya u Rwanda , mu gihe mbere yari yaratangiye guturwamo na abaturage , ikorerwamo ibikorwa bya ubuhinzi na ibindi bitandukanye ariko byose byarahagaritswe , abaturage barimurwa haterwa amashyamba , harongera hasubira uko hahoze .
Patrick Karera yakomeje avuga ko nubwo bimeze gutyo ariko hakiri byinshi byo gukora .
Yagize Ati " " " " Nubwo twungukira mu kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima , ibikorwa dukora mu buzima bwa buri munsi birarwangiza . Turi kimwe mu bigize urusobe rwa ibinyabuzima ariko turi kuruma ukuboko kutugaburira .
Kwangiza ibidukikije bitugiraho ingaruka , rero ni byiza ko tuba kimwe mu bisubizo mu kwita ku bidukikije . " " " "
Ambasaderi wa Umuryango wa Ubumwe bwa u Burayi mu Rwanda , Nicola Bellomo , yavuze ko u Rwanda ari kimwe mu bihugu bya intangarugero mu kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima ndetse ko uyu muryango uri kurufasha gukomeza muri iyo nzira binyuze mu gutera inkunga imishinga itandukanye .
Yongeyeho ati " " " " Hari ubushakashatsi bwinshi bwakozwe , hari byinshi byagezweho , ariko haracyari inzira ndende .
Nka EU turi gufasha cyane Guverinoma ya u Rwanda na Abanyarwanda muri uru rugendo , binyuze muri gahunda nyinshi zitandukanye .
Uyu munsi bya umwihariko turi kugerageza kwereka abantu uruhare rwabo mu kurinda urusobe rwa ibinyabuzima . " " " "
Zimwe mu mbogamizi u Rwanda rugihura na zo mu kubungabunga urusobe rwa ibinybuzima harimo ubwiyongere bwa abaturage butuma hakenerwa ubutaka bwinshi bwo guturaho , guhinga no gukoreraho imirimo ya buri munsi , gutema ibiti hashakwa inkwi na amakara , ihindagurika rya ikirere , impanuka zivamo gutwika amashyamba , imyumvire ikiri hasi na ibindi
Intego u Rwanda rwari rwarihaye yo kuba rufite amashyamba ari kuri 30 % bya ubuso bwarwo yagezweho buranarenga buba 30 . 4 % nka uko ibarura rya 2019 ryabigaragaje .
Hatangijwe umushinga wo kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima biciye mu mashuri ya u Rwanda na Israël .
Rwatangijwe na urubuga ruhuza Urubyiruko rwa Abanyarwanda baba muri Canada ( IRYD ) ku bufatanye na Umuryango Mpuzamahanga urengera Ibidukikije ( TiME ) , Umuryango Mpuzamahanga wa Abanya - Canada udaharanira inyungu , Harmony Foundation ndetse na Umuryango ukorera ibikorwa bya ubugiraneza mu Rwanda , Shelter Them .
Uwo mushinga wiswe Israël - Rwanda School Biodiversity Program watangijwe ku mugaragaro ku wa 25 Gicurasi 2021 , aho imikoranire izaba hagati ya abanyeshuri bo mu Rwunge rwa amashuri rwa Rugando ho mu karere ka Bugesera , ndetse na abo mu ishuri rya Rogozin Educational Campus riherereye i Kiryat mu Majyepfo ya Tel - Aviv .
Ni umushina ufite intego yo kurema ubufatanye mu myigire na imikorere ya abanyeshuri ba ibihugu byombi mu kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima .
Biteganyijwe ko binyuze muri uwo mushinga , abanyeshuri ba ibihugu byombi bazigira hamwe akamaro ka ibikorwa byo kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima , uburyo bwo gufata imyanzuro mu matsinda mu gihe bazaba bagena ahakwiye kurindwa mu bidukikije , bakongera ubumenyi bwabo mu rurimi na ubwumvane ( communication ) , imico mishya
na ubumenyi mu mikoranire hagati ya imico itandukanye , guteza imbere ubumenyi bushya mu buhinzi na izindi nzego mu kurinda urusobe rwa ibinyabuzima .
Mu muhango uwo gutangiza umushinga wabaye hifashishijwe ikoranabuhanga , Ambasaderi wa u Rwanda muri Canada , Higiro Prosper yashimiye Harmony Foundation ku bwo gufata umwanzuro wo gushyigikira uwo mushinga .
Yakomeje ati " " " " Iki gikorwa kigaragaza neza uko urubyiruko rufite intego rushobora gutanga umusanzu ku iterambere rirambye rya Isi . " " " "
Ambasaderi wa Israël mu Rwanda , Dr Ron Adam , yavuze ko kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima ari byo bizagira uruhare mu gutuma ahazaza ha Isi hamera neza mu rwego rwa ibidukikije no kurinda imihindagurikire ya ikirere .
Ati " " " " Nishimiye uyu mushinga uhuza abanyeshuri bo mu bihugu byombi , ukabafasha kugira ubumenyi bwisumbuye , ariko icya ingenzi cyane na ubufatanye mu kubungabunga ibidukikije . " " " "
Umuyobozi Mukuru wa TiME , Uri Shanas , yagaragaje ko buri segonda hari ubuso bwa ishyamba bungana na ikibuga cya umupira butakara , bityo ko hakwiye kwigishwa uburyo bwo kuyabungabunga hamwe na ibindi binyabuzima ; haherewe ku bakiri bato .
Ati " " " " Turashaka ko buri muntu wese mu Isi haba na umwana muto agira uruhare mu kugabanya iri yangirika . " " " "
Umuyobozi wa IRYD , Gashirabake Moses , yavuze ko nubwo kugeza ubu hamaze guhuzwa amashuri abiri ( rimwe ryo mu Rwanda na rimwe ryo muri Israël ) " " " " hari intego yo guhuza amashuri menshi ashoboka . " " " "
Intego nyamukuru ya uwo mushinga ni iyo kongerera ubumenyi ababyiruka mu kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima hakiri kare binyuze mu bigo bya amashuri .
Meyera s Parrot , gasuku zidasanzwe ziboneka no mu Bugesera ziri gukendera .
Bugesera ni akarere mu myaka yashize habonekaga inyamaswa zitangaje nka imvubu na izindi zitandukanye .
Muri izo nyamaswa habamo na inyoni nziza cyane ziba mu biti zizwi nka Gasuku , bya umwihariko izo mu bwoko bwa Meyera s Parrots .
Izi nyoni ziboneka mu karere ka Bugesera hafi ya icyuzi cya igikorano mu kibaya cya Kamatana .
Inyoni ya amabara ateye amabengeza
Ubaye warigeze kubona Gasuku zororwa kuko mu Rwanda hamwe na hamwe zibasha kuhaboneka , ubonye Meyera s Parrot ushobora gukeka ko ubonye Gasuku isanzwe kuko imiterere yazo isa neza na izindi ngenzi zazo .
Amababa ya Meyera s Parrot ahenshi asa na ikijuju cyangwa se ibara rijya gusa na ivu ariko kandi ikagira ibara rya umuhondo hamwe na hamwe nko hafi yo ku mpera za amababa zigurukisha .
Ibara rya umuhondo hari na ubwo riboneka ku mutwe wayo .
Ku nda hazo ni icyatsi kibisi .
Hejuru ku mirizo ku ruhande hasa na ikijuju mu gihe mu mirizo hasa na ikijuju cyijimye .
Umuzenguruko wo ku maso ndetse na umunwa bifite ibara rya umukara .
Meyera s Parrot uburebure bwayo bubarirwa hagati ya sentimetero ya 21 na 25 .
Uburemere bwayo buri buri gahati ya garama 100 - 135 .
Uburebure bwa amababa yayo iyarambuye ni santimetero 141 - 149 .
Iyi nyoni ibasha kurama kugera ku myaka hagati ya 25 - 35 .
Meyersa s Parrot ishobora kurya ibyo kurya bifite intungamubiri nka ibyo abantu barya .
Muri ibyo twavuga nka intoryi , ibigori bibisi , karoti , inkeri , imbuto , ubunyobwa , amababi ya epinari , inyanya , inanasi , udusimba duto , indabo zimwe na zimwe , pommes , imineke na izindi mbuto zitandukanye .
Ntitera amagi arenze ane
Izi Gasuku hamwe na hamwe barazifata bakazorora .
Iyo ziba mu gasozi bya umwihariko iziba muri Afurika zikunda kororoka iyo igihe cya imvura kirangiye .
Meyera s Parrot itera amagi mu mwobo wa igiti bya umwihariko iyo uwo mwobo uri hejuru cyane uvuye ku butaka .
Iyi nyoni itera amagi hagati ya abiri na ane .
Mu gutera ayo imagi hagati ya igi rimwe na irindi hacamo iminsi ibiri .
Iyo igi rya kabiri rimaze guterwa , kurarira bihita bitangira .
Ingabo na ingore bifatanya kurarira ayo magi cyane cyane ingore .
Kurarira bimara iminsi hagati ya 26 na 31 .
Imishwi igaburirwa na ababyeyi bombi .
Umushwi umaze ibyumweru icyenda uba ukuze bihagije .
Meyera s Parrot iba ikuze bihagije ku buryo ishobora kororoka iyo imaze imyaka itatu cyangwa ine .
Izi Gasuku zitwa Meyer " " " " Parrots zifite inkomoko munsi ya ubutayu bwa Sahara muri iki gihe zirimo guhura na ibibazo bitandukanye harimo kuba ziribwa na ibisiga birya inyama na inzoka , imihindagurikire ya ikirere , kwangirika kwa amashyamba , imiti ikoreshwa mu buhinzi ndetse na ba rushimusi bazitega kugira ngo bazigurishe ku masoko
mpuzamahanga .
Imiterere ya inzu ya mbere nini ku Isi igenewe guhingwamo .
Biteganyijwe ko igisenge cya iyi nzu kizaba kiriho imisego ishobora gutanga ubushyuhe izashyirwa ku byuma bitwikiriye bikoze muri aluminium .
Imbere ha iyi nyubako hazaba hari ubushyuhe bwa 28 ° C buzajya bufasha ibihingwa birimo gukura bimeze neza .
Thomas Coldefy , watangije igitekerezo cya uyu mushinga , ubwo yaganiraga na itangazamakuru yavuze ko intekerezo ze zihoramo ihurizo ryo kwibaza uko uyu mubumbe dutuye wakomeza kubungwabungwa .
Yanongeyeho ko amakuru menshi atangazwa ku ihindagurika rya ikirere ashobora kuba isoko ya imihangayiko ku batuye Isi .
Ati " " " " Amakuru yerekeye ihindagurika rya ikirere akenshi atangazwa mu buryo butifuzwa , bishobora kuba mu buryo bwihuse , isoko nshya ya impungenge . " " " "
Coldefy yavuze ko mu imurikagurisha ndetse na iserukiramuco rizwi nka " " " " Tropicalia " " " " bazerekaniramo umushinga wabo rizafasha abantu kwibaza ariko bakanabona amahirwe yo kwiga uko uyu mushinga uzakomeza gufasha mu kubungabunga urusobe rwa ibinyabuzima .
Biteganyijwe iyi nzu izaba irimo ibimera bya ubwoko butandukanye , ikaba ubuturo bwa inyoni zitandukanye na ubwoko bwa amafi asanzwe aboneka mu mugezi wa Amazon .
Izaba ari ndende kandi ku buryo itazabuza ibiti birebire bizaba bihinzemo gukura .
Coldefy mu gishushanyo mbonera cyayo yateganyije ibiraro birebire abantu bahasura bazajya bacaho , inateganya ko habamo restaurant umuntu yakwiciramo isari na inyota mu gihe yakenera kwikora ku munwa .
Binateganyijwe kandi ko hazaba harimo icyumba kinini gishobora kuberamo inama ndetse hakanagira laboratwari ya ubushakashatsi ku mirimo izaba ikorerwa muri iyo nyubako .
Ivumburamatsiko kuri Matene , inyoni nto ivugwaho udushya twinshi .
Ubusanzwe imiterere ya inyoni usanga ijya gutandukana na iy abantu kuko mu nyoni usanga ikigabo aricyo kiba ari cyiza cyane kandi gifite imiterere ikurura ikigore .
Iyo miterere yo guhinduka ngo ikigabo gikurure ikigore hari inyoni ziyihorana buri gihe cyose , ariko kandi hari na izigira iyo miterere mu gihe cyo kororoka .
Imwe muri izo nyoni zibasha guhindura imiterere yayo ngo ibashe gukurura ikigore ni inyoni yitwa Matene .
Matene bya umwihariko ingabo ni inyoni ishobora guhindura imiterere yayo bitewe na ibihe runaka .
Matene ya ingabo iyo iri mu gihe cyo kubangurira ingore ifata indi miterere na ishusho itari isanganywe .
Muri icyo gihe usanga ifite amabara ya umukara na umweru ndetse na imirizo miremire cyane kandi ikagira ibara rya umukara ku mutwe .
Imirizo yayo muri icyo gihe cyo kubangurira iba igizwe na amababa ane maremare afite uburebure bwa santimetero 20 - 22 .
Ku nda haba ari ibara rya umweru kandi umunwa wayo uba ari umutuku .
Amaso yayo aba ari ikigina ndetse amaguru na amajanga biba bijya gusa na umukara wa ivu .
Iyo miterere tuvuze haruguru iboneka kuri Matene ya ingabo mu gihe cyo kubangurira ingore .
Iyo Matene ya ingabo iri mu bihe bisanzwe iba ijya gusa na ingore bigatandukanira na utubara twinshi turi ku mababa kandi ikaba ari nini kuruta ingore .
Ibyo bivuze ko iba ifite imirizo migufi kandi amababa yayo aba ajya gusa na ikigina . Ku nda hayo haba hasa na umukara na ikigina kandi hari na utuntu twa udusharagure .
Matene zishobora kuboneka mu busitani , umukenke , mu byatsi , mu mirima na ahandi .
Uburebure bwa Matene bubarirwa kuri santimetero 12 , ikagira uburemere bwa garama 14 - 19 .
Matene kandi ishobora kubaho kugera ku myaka irindwi .
Iyi nyoni yitwa Matene itungwa na imbuto ikura mu byatsi ndetse na udusimba duto .
Utwo dusimba ibasha kudufata mu gihe tuba turimo kuguruka .
Imyororokere ya Matene
Matene kimwe na izindi nyoni zimwe na zimwe zigira imico idasanzwe yo kutubaka ibyari ahubwo zikajya gutera amagi mu bindi byari bya izindi nyoni kugira ngo zizifashe kurarira , guturaga no kuzirerera imishwi .
Matene ya ingabo iyo iri mu gihe cyo kubangurira ingore iba ifite umubare munini wa ingore ziyigaragiye kandi iba ifite amahane menshi ku buryo yirukana izindi nyoni kugira ngo yisanzure yo na ingore zayo .
Ingore iyo zimaze kubangurirwa hari utunyoni duto two mu bwoko bwa amafundi Matene iba izi igihe duterera amagi nayo ikagenda igateramo amagi .
Amagi ya Matene aba ari umweru .
Iyo Matene ije gutera amagi mu cyari cya izindi nyoni ntacyo itwara amagi isanzemo ahubwo yongeramo ayayo gusa .
Iteramo amagi ari hagati ya abiri na ane .
Izo nyoni zirarira amagi yose kandi zikayaturaga .
Amagi ya Matene aturagwa nyuma ya iminsi 11 - 12 .
Nyuma ya ibyumweru bitatu imishwi iba imaze gukura bihagije .
Imishwi ya Matene iba ishobora kwigana amajwi ya imishwi ya ya nyoni itari nyina .
Gusa , nubwo iyo imishwi iyo ikiri mito iba ijya gusa na iy inyoni yaraririye amagi iyo mishwi yaturutsemo , imishwi ya Matene iba ari minini kandi uko igenda ikura igenda ihirikira hasi iyo mishwi yindi , ibyo bigatuma imishwi ya ya nyoni yaraririye amagi ya Matene ipfa .
Mu Rwanda akenshi abantu ba igitsina - gabo bakunda guhiga Matene ya ingabo bya umwihariko igihe iri mu gihe cyo kubangurira .
Akenshi bayihiga bagamije kuyica ngo babone imirizo yayo kuko bizeraga ko yifitemo ubushobozi bwo kubafasha kureshya igitsina gore kabone na ubwo cyaba kitabakunda .
Mu bihugu bimwe na bimwe byo ku isi ahakorwa ubucuruzi bwa inyoni Matene iri mu nyoni zikundwa kugurishwa ikajya kororwa cyangwa gukoreshwa mu yindi mihango .
Ibyo bituma ziza mu nyoni zishobora gushira ku isi kuko zihigwa na benshi cyane .
Ivumburamatsiko ku bisiga bya ibigungumuka biboneka mu Rwanda bibasha kurama imyaka 70 .
Zimwe uzazibona zigusanze mu rugo , hari izindi uzabona ahantu bitewe na ibihingwa cyangwa ibiti bihari .
Ku bantu bakunda gutembera cyangwa se bakunda ibyaremwe muri rusange bashobora kwibaza byinshi ku mibereho ya inyoni na ibisiga dusanga mu Rwanda .
Wakwibaza uti " " " " Ziba ahantu hameze hate ?
Zitungwa na iki ?
Zirama imyaka ingahe ?
Na ibindi bibazo .
Uyu munsi twabahitiyemo igisiga gitangaje cyitwa Ikigungumuka kandi uko bizadushobokera tuzakomeza kurebera hamwe amakuru ya ibanze kuri ibi biguruka twahawe na uwahanze u Rwanda nta kiguzi .
Imiterere ya Ikigungumuka urebeye inyuma
Ikigungumuka cyitwa Southern ground hornbill nka uko mu cyongereza izina ryacyo ribivuga .
Gifite ku munwa wacyo aho uhera ikintu kimeze nka ihembe .
Iki gisiga kandi ni cyo kinini mu muryango wa ibindi bisiga bihuje ubwoko kuko kibasha kugira uburebure bwa santimetero 90 - 120 uvuye ku butaka .
Amababa yacyo ni umukara ariko ku mpera afite ibara rya umweru .
Iki gisiga ikigabo na ikigore ubasha kubitandukanya ubibonye na amaso kuko ikigabo gifite ibara rya umutuku ku maso no ku gikanu mu gihe ikigore gifite ibara rya ubururu ku muhogo .
Iki gisiga kandi gitandukanye cyane na ibindi byo mu muryango wacyo kuko cyo kigendagenda kandi kikibera hasi ku butaka kuruta kuba mu biti .
Iki gisiga iyo ari gito kiba gisa na igisiga gikuze .
Ibigungumuka bikunda kuba ku butaka nubwo gacye cyane wabibona mu biti .
Ibigungumuka kandi bikunda kuba ahantu hari umukenke .
Mu Rwanda ushobora kubisanga muri Pariki ya Akagera .
Ku rwego rwa Isi ubu harabarirwa ibigungumuka 1500 .
Umuvuduko wacyo ubasha kuba ibilometero 30 ku isaha .
Uburemere bwacyo iyo kimaze gukura ni ibiro 2 - 6 .
Uburambe bwa ikigungumuka ni imyaka 50 - 70 .
Ikigungumuka gitungwa na iki ?
Ikigungumuka ni indyanyama kuko gitungwa na inyamaswa zigenda ku butaka harimo ibikururanda , ibigenda bisimbagurika , inyamabere ntoya na ibindi .
Iki gisiga kandi gishobora kurya inyamaswa zapfuye iyo ibyo kurya byayo byibanze ari byo ibiburangoro byabuze .
Kuko iki gisiga gifite umunwa munini kiwukoresha gifata umuhigo kandi kigashobora kuwumira wose .
Iyo ari igihe kibasha kubona ibyo kurya bihagije kirabirundanya kandi kikajya kibirya gikurikije uko cyabibitse bikurikirana .
Uko ibigungumuka byororoka
Ibigungumuka ni ibisiga bikunda gusabana kuko ushobora kubisanga hamwe ari nka bibiri kugera ku munani .
No mu gihe cyo gutera amagi no kurera imishwi uko gukorera mu itsinda birakomeza .
Ikigungumuka kiba kimaze gukura ku buryo cyakororoka ku myaka itatu ariko gikora igisa no kuboneza urubyaro kuko nubwo kuri iyo myaka gishobora kubyara ariko kibikora ku myaka itandatu cyangwa irindwi ndetse gishobora no kugera mu myaka 10 kitarabyara .
Ibigungumuka bikora umuryango wa ingabo na ingore bizabana igihe kirekire . Akenshi ikigabo kinini na ikigore kinini mu muryango ni byo byororoka .
Buri muryango ugiye kororoka witabwaho nibura na ibindi bisiga bibiri .
Ikigungumuka cya ikigore gitera amagi mu mwobo wa igiti cyashaje cyangwa mu bitare .
Icyari kiba kimeze neza kuko kiba kirimo ibyatsi na amababi .
Ikigore gitera amagi 1 - 3 ya umweru kandi akavamo imishwi itatu ariko umushwi umwe wabanje kuvuka ni wo ubasha gukura kuko indi mishwi yicwa no kubura ibyo kurya mu gihe ikiri mito .
Igihe cyo kurarira amagi kiri hagati ya iminsi 40 - 45 .
Muri iki gihe cyo kurarira ingore iba igaburirwa na ibindi bisiga bigize umuryango .
Iyi ikigungumuka cyibyaye gishobora kongera kubyara nyuma ya imyaka itatu .
Imishwi ikomeza kubana na ababyeyi bayo nibura kugera ku myaka icyenda ikabona kuba yajya aho ishaka .
Ibibangamira Ibigungumira
Kubera ko ibi bisiga biba hasi ku butaka ibyo bituma inyamaswa zihiga nka ingwe na ingona bibifata mu buryo bworoshye cyane cyane iyo bikiri bito .
Ikindi ntabwo ibi bisiga bifite uburyo buhagije bwo kwirwanaho keretse gusakuza cyane kugira ngo bikange ikije kubihiga .
Ikindi bishobora gukora ni ugusakuza cyane nibura kugira biburire ibindi bibashe kwihisha .
Ku bwa iyo mpamvu ndetse na izindi zishingiye ku mihindagurikire ya ikirere , gutema amashyamba , kubyicisha uburozi , ubuhigi na ubushimusi bituma ibi bisiga bishyirwa ku rutonde rwa ibisiga birimo gucika ku rwego rwa isi .
Mu bihugu bimwe na bimwe ibi bisiga bikunda kumenagura ibirahure byo ku nzu mu gihe birebyemo bikibonamo , bityo abantu bakabyitura kubyica kuko byabangirije .
Ivumburamatsiko kuri " " " " Vautour Fauve de Ruppell , " " " " igisiga gitangaje cyo mu bwoko bwa inkongoro .
Ibyo ni ukuri ; gusa ku rundi ruhande mu Rwanda dufite ibindi bisiga byo mu muryango wa inkongoro bidashingira ibyo kurya byabyo buri gihe ku ntumbi , kuko bimwe muri byo bibasha kwica umuhigo , ariko kandi hakaba na ibindi bibeshwaho cyane na imbuto .
Mu bwoko bugera kuri bune bwa ibisiga dusanga mu muryango wa inkongoro , uyu munsi turibanda ku cyitwa vautour fauve de Ruppell , igisiga gifite imiterere idasanzwe .
Izina Ruppell kirikomora ku Mudage wize ibijyanye na inyamaswa kandi akaba umuvumbuzi wabayeho hagati ya 20 Ugushyingo 1794 na 10 Ukuboza 1884 witwaga Eduard Rüppell .
Mu Rwanda ibisiga byo muri ubu bwoko ushobora kubisanga muri Pariki ya Akagera ndetse muri Kigali ushobora kubisanga nko mu Murenge wa Kigali , Akagari ka Mwendo ahantu hari ikimoteri bajugunyamo ibisigazwa bya amatungo abagirwa mu ibagiro rya Nyabugogo , ushobora kandi kubisanga ku ibagiro rya Nyabugogo no ku kimoteri cya i Nduba
ahamenwa imyanda iva mu ibagiro .
Imiterere ya Ruppella s Griffon Vulture
Ruppella s griffon vulture ni igisiga ubasha kubona ukagitandukanya na ibindi .
Kigira amababa magari iyo kiyarambuye ariko kikagira amababa magufi ku mirizo .
Ijosi ryacyo hariho ubwoya bwa umweru kandi umunwa wacyo ni umuhondo .
Ku rwego rwa isi habarurwa ibisiga byo muri ubu bwoko bigera kuri 22 . 000 .
Iki gisiga gishobora kurama imyaka iri hagati ya 40 - 50 .
Iyo kigurutse cyihuta kigendera ku muvuduko wa kilometero 35 ku isaha .
Iyo gikuze gishobora gupima ibiro 6 , 4 - 9 .
Uburebure bwacyo buri hagati ya santimetero 85 - 103 .
Ibyo kurya bya Ruppella s Griffon Vulture
Ibi bisiga ni indyanyama kandi birya na ibisigazwa biva ku nyamaswa zapfuye cyangwa zishwe .
Bivugwa ko bitajya byica ahubwo birya ibintu byapfuye .
Ibyo bintu bishobora kuba byishwe na izindi nyamaswa nko mu mashyamba , bishobora kandi kuba byishwe na indwara cyangwa byapfuye kuko bishaje .
Kuba ibi bisiga bitica ntabwo ari uko ari ubunebwe cyangwa intege nke .
Hari inyandiko zimwe na zimwe zivuga ko ari byo bisiga bishobora gutumbagira hejuru cyane mu kirere kuruta ibindi byose kandi bikabasha kureba hasi bikabona ibyo kurya .
Uko Ruppella s Griffon Vulture yororoka
Ibi bisiga bikora umuryango wa ingabo na ingore imwe kandi bikabana mu buzima bwose .
Ibyo bivuze ko bidacana inyuma nka uko bigenda ku bisiga na inyoni zimwe na zimwe .
Ibi bisiga iyo bigeye gutera amagi byishyira hamwe mu matsinda atandukanye ku buryo ushobora gusanga imiryango hagati ya 15 na 20 yarateye amagi ahantu hamwe .
Iyo bishatse gutera amagi bishaka ahantu hatekanye ku buryo ikiremwamuntu bitacyorohera kuhagera ngo kibihungabanyirize umutekano .
Ingore itera igi rimwe ariko rikararirwa na ababyeyi bombi mu gihe kiri hagati ya iminsi 52 - 60 .
Iyo igi rikimara guturagwa umushwi uba ufite intege nke kandi upima nibura amagarama 170 .
Iyo umushwi umaze iminsi 60 uba umaze kumera amababa kandi usa na igisiga gikuru .
Nyuma ya amezi ane umushwi uba ushobora kuguruka neza ariko ntabwo uhita usiga ababyeyi bawo ahubwo bakomeza kuwitaho .
Ibi bisiga birasabana cyane kuko hari ubwo ushobora kubisanga ahantu hamwe ari nka ibisiga birenga 100 .
Uruhare rwa Ruppella s Griffon Vulture mu kubungabunga ibidukikije
Ubusanzwe nko muri za pariki aho usanga hari inyamaswa zibeshwaho no kurya inyama haramutse hatabayeho uburyo bwo gukoramo isuku wasanga ahantu hose huzuye umwanda na ibisigazwa bitari ngombwa .
Muri urwo rwego ni ho akamaro ka ibisiga byitwa Ruppella s griffon vulture kagaragarira kuko usanga bikora isuku binyuze mu kurya inyamaswa zipfushije kuko zishaje , amayezi na ibindi bisigazwa bya inyamaswa zishwe na izitunzwe na inyama , bityo bigatuma aho hantu hadahora umwanda utari ngombwa .
Ku rundi ruhande , byakabye byiza abantu batunze inyamaswa zo mu rugo igihe zipfuye bitagateje ikibazo kubwo kujugunywa ahabonetse hose cyangwa ngo zijugunywe mu mazi abantu bazakoresha kandi hari ibisiga byazirya bikamererwa neza .
Ibibangamira Ruppella s Griffon Vulture
Muri iki gihe Isi ihanganye na imihindagurikire ya ikirere ndetse ugasanga ibikorwa bya muntu bitita ku bidukikije ku rugero ruhagije , ingaruka zabyo zigera no ku bisiga .
Reba nawe ibikorwa byo gutema amashyamba bituma ibi bisiga bibura aho kuba byisanzuye , abantu barabihohotera mu buryo bumwe cyangwa ubundi kugeza na ubwo babyicisha uburozi .
Mu gice cya Afurika ya uburengerazuba bivugwa ko ibi bisiga bikoreshwa cyane mu mihango yabo ya gakondo .
Abantu barindwi bamaze kwicwa na ibiza , inzu 78 zarasenyutse muri Gicurasi .
Usibye abamaze kubura ubuzima , MINEMA yatangaje ko kuva tariki ya 1 kugera kuya 11 Gicurasi 2021 , inzu zigera kuri 78 zasenyutse , ubutaka bugera kuri hegitari 130 . 3 bumaze kwangirika mu gihe amatungo agera kuri abiri yapfuye naho imihanda itanu igasenyuka .
Umuyobozi wa Ishami Rishinzwe UbutabazI no gusana ibyangijwe muri Minisiteri ishinzwe ibikorwa bya Ubutabazi , MINEMA , Habinshuti Philippe , yabwiye IGIHE kuri ubu ikiri kwihutirwa ari ukurengera ubuzima bwa abahuye na ibiza bya imvura .
Ati " " " " Ikiba kiri gukorwa ni ukureba ko abo bahuye na ibibazo bari gukorerwa ubutabazi bwa ibanze noneho tugatangira gutegura ibyo gusana kuko ni ibintu bisaba gutegurwa , tukareba niba aho ari ahantu hakongera gutura cyangwa hakarebwa niba bashakirwa ahandi ho gutura . " " " "
Yakomeje ati " " " " Ingufu ziba zigomba gushyirwamo harebwa abo bagize ikibazo ngo bameze bate , bakeneye iki kugira ngo ubuzima bwabo bube bumeze neza . " " " "
Yavuze ko kuri ubu abamaze gusenyerwa inzu na imvura hari abacumbikiwe na abaturanyi abandi bakaba bacumbikiwe mu nsengero .
Habinshuti yasabye abaturage gukora ibishoboka byose kugira ngo birinde ibishobora kujyana ubuzima bwabo mu kaga .
Ati " " " " Turasaba abantu kugenzura niba aho batuye nta kibazo gihari , niba inzu zabo zitaratangiye gusaduka , bakareba cyane cyane ibibazo bya inkuba bakajya bugama mu nzu aho kujya hanze .
Turabashishikariza kugira ngo buri wese yumve ko iyo imvura iri kugwa haba hashobora kuza ibyago kandi buri wese aba agomba kuba akora ibyo akwiye kuba akora kugira ngo yirinde kandi agabanye ingaruka zo kuba yagerwaho na ibiza . " " " "
Ikigo cya Igihugu cya Iteganyagihe , Meteo Rwanda , giherutse gutangaza ko mu minsi 10 iri imbere , ni ukuvuga kuva tariki ya 10 kugera kuri 20 Gicurasi , hateganyijwe imvura nyinshi mu gihugu iri kuri milimetero hagati ya 40 na 120 bya umwihariko mu gice cya Amajyaruguru .
Loni yasabye ko hafatwa ingamba zo kugabanya Gaz Méthane mu maguru mashya
Iyo raporo yiswe Global Methane Assessment yamuritswe kuri uyu wa 6 Gicurasi 2021 , yerekana ko iyo gaz ihumanya ikirere ku gipimo cya 30 % nyuma ya dioxide de carbone , ariko bigatandukanywa na uko Méthane yo imara mu kirere imyaka icumi gusa naho carbone ikaba yahamara imyaka isaga 100 .
Ni aho abashakashatsi bakoze iyo raporo bahereye bavuga ko kuyigabanya bishoboka kandi byagira akamaro kuko nko kugabanya 45 % bya iyo gaz bishoboka mu myaka 10 , ndetse mu gihe byaba bigenze gutyo nyuma ya imyaka 25 ubushyuhe bwa Isi bukaganukaho dogere Celisius 0 , 3 .
Umuyobozi Nshingwabikorwa wa UNEP , Inger Andersen , yavuze ko hakenewe ubufatanye bwa amahanga mu kugabanya iyo gaz mu maguru mashya .
Yagize ati " " " " Kugabanya Méthane ni cyo kintu gikomeye twakora mu koroshya imihindagurikire ya ikirere mu myaka 25 iri imbere , bikuzuzanya na izindi mbaraga zikenewe mu kugabanya dioxyde de carbone .
Inyungu byagira kuri rubanda , ubukungu no ku bidukijije ni nyinshi kandi ntizabonerwa ikiguzi .
Dukeneye ubufatanye bwa amahanga mu kugabanya Méthane nyinshi ishoboka vuba na bwangu muri iyi myaka icumi . " " " "
Gaz Méthane ishobora kuva mu mu mazi cyangwa mu butaka nka ibindi binyabutabire kamere no mu bintu biba bimaze igihe kinini byaraboze no mu bikorwa bya muntu bisanzwe .
Ibyo birimo ikoreshwa rya ibicanwa ryongera 35 % , imyanda yongera 20 % ndetse na ubuhinzi bwongera 40 % .
Ku rundi ruhande , iyo raporo yanagaragaje ko kugabanya iyo gaz bishoboka kuko nka ibikorwa bya muntu biyongera ubu bishobora kwifashisha ikoranabuhanga rigezweho .
Ubuhinzi na ubworozi byakorwa mu buryo bwa kijyambere , ibimoteri na ahandi harundwa imyanda na ibishingwe ku Isi hakagabanywa , ndetse ikoreshwa rya ibicanwa nka amakara , inkwi , ibikomoka kuri peteroli na ibindi nka nyiramugengeri bikagabanywa himakazwa uburyo bujyanye na igihe butanangiza ibidukikije .
Amasezerano ya Paris agamije kugabanya imyuka ihumanya ikirere yashyizweho umukono na ibihugu 200 , agena ko buri gihugu cyayemeye cyakora iyo bwabaga kikagabanya imyuka cyohereza mu kirere ku buryo nibura mu 2050 ubushyuhe bwa Isi bwazaba buri kuri dogere Celisius 2 byaba byiza bukajya munsi ya dogere Celsius 1 , 5 .
Kuba gaz Méthane yatangira kugabanywa nka uko iyo raporo yabisabye , ndetse na uburyo bwo kugabanya dioxyde de carbone bugakomeza gushyirwamo ingufu hifashishwa amashanyarazi , bishobora kugeza kuri iyo nsinzi .
Abacuruzi basabye kubanza kwigishwa ibibi bya amashashi na pulastiki aho guhanwa .
Babitangaje ubwo kuwa 30 Mata 2021 , Ikigo cya Igihugu gishinzwe kubungabunga ibidukikije ( REMA ) , cyongeraga gukora ubukangurambaga ku bacuruzi bagicuruza amashashi ndetse na ibikozwe muri purasitiki bikoreshwa rimwe , ari nako basobanurirwa ububi bwayo mu kwangiza ibidukikije .
Batamuriza Chantal akorera ubucuruzi mu murenge wa Kanombe mu Kagari ka Kabaza , yavuze ko atumva uburyo hari amasashe amwe yemerewa kwinjira mu gihugu .
Ati " " " " Icyashyirwamo imbaraga ni ukubanza kudusobanurira ibyemewe na ibitemewe .
Nka ubu baramutse banciye amande bakavuga ngo fanta yo muri pulastiki ntiyemewe kandi nta kindi cyayisimbuye , urumva ko ari ikibazo gihari kandi umucuruzi adafitiye igisubizo cyacyo .
Hari ibintu bavuga ko bitemewe kandi byageze ku isoko , nka OMO ziri mu masashe kandi zifite inganda zizikora kandi zizwi , ntekereza ko ari ho bakabanje kubikemura . " " " "
Ngizwenayo Musa nawe yavuze ko kuba hari ibicuruzwa bimwe byemererwa kwinjira mu gihugu bipfunyitse mu masashi cyangwa pulastiki , biba bishobora gushyira mu gihombo umucuruzi .
Ati " " " " Ibyiza bakabanje guca iyo pulastiki mbere ya uko yinjira mu gihugu kuko iyo yinjiye imbere mu gihugu uri kuyicuruza niwe ubihomberamo kurusha . Ibyiza bayikumira mbere ya uko yinjira .
Bakadushakiye mbere ibyemewe ku buryo bitadushyira mu gihombo .
Umuyobozi Mukuru wungirije wa REMA , Munyazikwiye Faustin , yavuze ko iyo itegeko ryasohotse rireba buri umwe gusa ko hari abica mategeko nkana banyuza amasashe mu nzira zitemwe .
Yavuze ko ibicuruzwa byinjira bisa na ibyemewe bipfunyitse mu masashe birimo inkweto , ibiribwa na ibindi biterwa na uko hari itegeko rigena amahoro ya ibidukikije , rigena ko agomba kuzajya acibwa ikintu icyo ari cyo cyose kivuye hanze gipfunyitse mu isashe kugira ngo ayo mahoro afashe mu gucunga neza uwo mwanda winjiye mu
gihugu .
Yavuze ko hakiri imbogamizi kuko iryo tegeko ritari ryemezwa na inzego zibishinzwe gusa ko rizakemura byinshi .
Ati " " " " Nirisohoka rizafasha guhagarika bimwe mu bicuruzwa bipfunyitse mu masashi bitabuzwaga kwinjira mu gihugu kubera amasezerano igihugu kiba gifitanye na ikindi mu bucuruzi .
Hakazajyaho amategeko ariko atabangamiye ubwo bucuruzi . " " " "
Munyazikwiye yavuze ko kandi hari ubwo abacuruzi bemererwa gutanga ibipfunnyitse mu masashi cyangwa pulastiki mu gihe hagaragaye ko nta kindi gihari kibisimbura .
Ati " " " " Itegeko ryateganyije ko mu gihe bigaragaye ko ikigiye gukorwa cyangwa ikigiye gupfunyikwa kidafite ikigisimbura REMA ishobora gutanga uburenganzira bwihariye ku muntu ufite ibyo ashaka gupfunyika . " " " "
Itegeko N ° 17 / 2019 ryo ku wa 10 / 08 / 2019 ribuza ikorwa , itumizwa mu mahanga , ikoreshwa na icuruzwa rya amasashe na ibikoresho bikozwe muri pulasitiki bikoreshwa inshuro imwe .
Naho ingingo ya 10 ivuga ko umuntu utumiza mu mahanga amasashe na ibikoresho bikozwe muri pulasitiki bikoreshwa inshuro imwe ahanishwa kwamburwa ayo masashe na ibyo bikoresho no kwishyura ihazabu yo mu rwego rwa ubutegetsi ingana na inshuro icumi ( 10 ) za agaciro ka ayo masashe na ibyo bikoresho bikozwe muri
pulasitiki bikoreshwa inshuro imwe .
Ni mu gihe umuntu uranguza amasashe na ibikoresho bikozwe muri pulasitiki bikoreshwa inshuro imwe ahanishwa ihazabu yo mu rwego rwa ubutegetsi ingana na amafaranga ya u Rwanda ibihumbi magana arindwi ( 700 . 000 FRW ) kandi ayo amasashe n " " " " ibyo bikoresho akabyamburwa , naho umuntu ucuruza mu buryo butaranguza amasashe
na ibikoresho bikozwe muri pulasitiki bikoreshwa inshuro imwe agahanishwa ihazabu yo mu rwego rwa ubutegetsi ingana na amafaranga ya u Rwanda ibihumbi magana atatu ( 300 . 000 FRW ) kandi ayo masashe na ibyo bikoresho akabyamburwa nka uko ingingo ya 11 na iya 12 za iryo tegeko zibivuga .
Malawi : Abaturage bagize ubwoba nyuma ya uko amazi ya ikiyaga ahindutse icyatsi .
Minisitiri ushinzwe amashyamba na umutungo kamere muri ucyo gihugu , Nancy Tembo yatangaje ko guhindura ibara kwa amazi ya ikiyaga byatewe na umwuka muke wa Oxygène nyuma ya imvura nyinshi imaze iminsi igwa .
Tembo yasabye abaturage kuba bitonze nibura mu gihe cya ibyumweru bibiri amazi agasubira uko yahoze .
Inzobere zivuga ko guhinduka icyatsi kwa amazi ya ikiyaga biterwa n " " " " ibyatsi bito cyane bitaboneshwa amaso ( birebeshwa microscope ) byo mu bwoko bwa urubobi ( blue green algae ) byiswe " " " " Cynobacteria , " " " " byiyongera mu kiyaga , bigatuma amazi ahindura ibara agasa na icyatsi cyererutse urebeye kure
, ibi bikaba bikunda kugaragara kenshi mu gihe cya itumba .
Ibi byagaragaye no mu kiyaga cya Kivu mu mwaka wa 2016 .
Umwaka wa 2022 uzashira nta nyubako zigisakaje Fibrociment .
Hashize imyaka itanu Ikigo cya Igihugu cya imiturire , RHA gitangiye urugendo rwo kurandura burundu amabati ya fibrocement , azwiho kugira ikinyabutabire cya Asbestos kigira ingaruka mbi ku buzima bwa muntu .
Nyamara urwo rugendo rwakomeje gukomwa mu nkokora na ingengo ya Imari nkeya .
Ikigo cya Igihugu cya imiturire cyivuga ko inzu zose zari zarasakajwe fibrociment hamaze gukurwaho izigera 70 . 1 % .
RHA igaragaza ko kugira ngo aya mabati akurweho , hakenewe agera kuri miliyari eshanu za amafaranga ya u Rwanda .
Umuhuzabikorwa muri RHA ushinzwe gahunda yo gukuraho ayo mabati , Ntakirutimana Mathias , yabwiye IGIHE ko hari icyizere ko umwaka wa 2022 uzasiga ayo mabati yakuweho .
Mu mu turere dutandukanye twa Igihugu twiganjemo itwa Intara ya Amajyepfo na Uburasirazuba ku nzu za leta niho hakigaragara cyane amabati ya fibrociment .
Ibi bishimangirwa na abaturage bo mu Karere ka Nyagatare bivuriza ku bitaro bya Karangazi aho basaba ko amabati ya Fibrociment asakaye ibyo bitaro yakurwaho kuko ashobora kugira ingaruka mbi ku buzima bwa umuntu .
Abavuganye na Flash Fm bavuze ko bafite amakuru ko aya mabati afite ingaruka mbi ku buzima bwa muntu bityo ko batumva ukuntu yaba agisakajwe ibitaro .
Umwe Ati " " " " Ariya mabati ya Fibro ciment ntekereza ya uko uretse hano Karangazi nta handi asigaye kandi ariya mabati afite ingaruka ku buzima bwa umuntu kuko ikintu abashakashatsi baba baratekerejeho , leta igafata icyemezo cyo kuyaca mu gihugu byanga bikunda ashobora gutera ubundi burwayi . " " " "
Aba baturage bavuze ko mu mwaka wa 2017 iki kibazo bari bakigejeje ku basenateri ubwo bari baje muri ako gace ariko kugeza ubu akaba atarakurwa kuri ibyo bitaro .
Ntakirutimana Mathias yavuze ko iki kibazo bakizi ndetse ko mu mwaka wa 2022 kizaba cyamaze gukemuka kuko ubu hagikorwa inyigo yabyo .
OMS ivuga ko abantu miliyoni 125 bakorera ahantu bashobora guhumeka umukungugu wa aya mabati bashobora kwandura kanseri ya ibihaha , ari nabyo bituma nibura ibihumbi 107 ku isi bipfa kubera ingaruka zo guhumeka uyu mukungugu .
Kugeza ubu mu Rwanda hari ibyobo 13 byo gushyinguramo amabati ya fibrocement .
RAB igeze kure umushinga uzagoboka abaturage bo ku Mayaga bajyaga bahura na ikibazo cya ubwatsi bwa amatungo .
Mu ukwakira 2020 Ikigo cya Igihugu gishinzwe Iterambere rya Ubuhinzi na Ubworozi , RAB , cyatangiye gushaka igisubizo kirambye ku kibazo cya ibura rya ubwatsi gikunze kugaragara mu gice cya Amayaga mu Rwanda kigatuma hari bamwe mu borozi bambuka bakajya kubushakira mu Burundi , bagahohoterwa cyangwa bagafatwa
bagafungirwayo .
RAB ibinyujije mu mushinga wayo ugamije guteza imbere ubworozi bwa inka zitanga umukamo witwa Rwanda Dairy Development Project ( RDDP ) yatangiye gutoza abaturage bo mu Karere ka Nyanza gutera ubwatsi ku bwinshi kugira ngo batazongera guhura na ikibazo cya ibura ryabwo .
Icyo gihe hahise haterwa ubwatsi ku buso bwa hegitari zigera kuri ebyiri mu Murenge wa Kibirizi kugira ngo abaturage bazabone imbuto yabwo ihagije .
Umukozi wa Umushinga RDDP , Nshokeyinka Joseph , yabwiye IGIHE ko kugeza ubu imbuto za ubwatsi batubuye zamaze kuboneka ku buryo zigiye guhabwa abaturage bagatera mu mirima yabo .
Ati " " " " Muri gihembwe cya ihinga cya 2021 A twari turi ku Mayaga muri Kibirizi aho twari twagiye gutangiza igihembwe cya ihinga rya ubwatsi ku rwego rwa igihugu .
Ni gahunda yakomereje no mu tundi turere . " " " "
" " " " Ubu imbuto irahari imeze neza , twiteguye ko mu gihembwe cya ihinga cya 2022 A izaba igeze ku gipimo cyo gutanga izindi mbuto zigahabwa bariya baturanyi bose bari hariya .
Tukaba tudashidikanya ko mu minsi iza abantu bose bambukaga bajya kwahira hakurya bitazongera kubaho . " " " "
Nshokeyinka akomeza avuga ko kugeza ubu imbuto yabonetse ari ibinyampeke birimo urubingo ruzwi nka Kakamega na Chloris Gayana ndetse na Panicum maximum na Panikum Chloratum .
Hari kandi ubwatsi bwa ibinyamisogwe aribwo Desmodium distrortum ; Desmodium incinatum ; Mucuna na Rabrab .
Ati " " " " Ibyo byose ni ibinyamisogwe usanga bijya kunganira bya binyampeke kuko iyo bigaburiwe inka iba ihawe ifunguro ryuzuye . " " " "
Bamwe mu bahinzi bo mu Karere ka Nyanza mu Murenge wa Kibirizi babwiye IGIHE ko biteguye kwakira imbuto ya ubwatsi kugira ngo babuhinge kuko babukeneye .
Mukakarera Immaculée ati " " " " Izi mbuto batuzaniye bigaragara ko ari nziza kandi zikura vuba .
Ubu rero dutegereje ko baziduha kugira ngo dutangire kuzihinga mu mirima yacu , turiteguye . " " " "
Undi mworozi witwa Nsigaye Paul na we yavuze ko nibamara kubaha imbuto , ikibazo cya ibira rya ubwatsi kizaba gikemutse .
Ati " " " " Hano ku Mayaga icyo kibazo cya ibura rya ubwatsi kimaze igihe kinini , ariko ziriya mbuto batuburiye inaha nibamara kuziduha tukazitera , kizaba gikemutse kandi nta muntu uzasubira kwahira mu Burundi . " " " "
Mu turere 14 umushinga RDDP ukoreramo mu gihembwe cya ihinga cya 2021 A hatewe ubwatsi ku buso bushya bungana na hegitari 2000 .
Hagaragajwe ingaruka za ifumbire mvaruganda ku mihindagurikire ya ikirere .
Politiki ya ubuhinzi yo muri 2018 ivuga ko " " " " Igihugu cyifuza kwihaza mu biribwa , imirire myiza na iterambere rirambye , biyoboye ubuhinzi muri 2030 " " " " naho politiki ya ibidukikije na imihindagurikire ya ikirere yo muri 2019 igira iti " " " " u Rwanda rukwiye kugira ibidukikije bisukuye , bishobora guhangana
na imihindagurikire ya ikirere bitanga ubuzima bwiza kuri sosiyete . " " " "
Ubushakashatsi bwakozwe na Dr John Musemakweli buvuga ko nubwo izi politiki zombi zisa na aho zuzuzanya ariko harimo byinshi bikenewe kunozwa kugira ngo hakomeze kwimakazwa kubungabunga ibidukikije no guhangana na imihindagurikire ya ikirere .
Muri ibyo harimo ko gukoresha inyongeramusaruro mvaruganda ndetse na imikoreshereze ya ibishanga bikigarara nka ikibazo gikomeye ku kubungabunga ibidukikije .
Raporo ivuga ko guhinga mu bishanga ahanini bitera ibyago birimo kugabanuka kwa amazi no kuyanduza , bagasaba ko habaho gukoreshwa ibishanga mu buryo bunoze hatitawe gusa ku musaruro wa ibihingwa ahubwo hagamijwe no kubungabunga ibidukikije .
Ku kijyanye no gukoresha imvaruganda na imiti imwe yica udukoko , raporo ivuga nubwo bigira umumaro ariko kubikoresha , cyane bituma ubutaka bwangirika , amazi akandura na ibiribwa ndetse bikaba na uburozi ku rusobe rwa ibinyabuzima .
Na ubwo iyo raporo ivuga ibitagenda ariko inagaragaza ko hari inzira zishobora kwifashishwa hashakirwa umuti urambye bimwe mu bibazo bikigaragara .
Raporo isaba inzego bireba kurushaho gukora mu buryo bwo kugabanya imvaruganda hakongerwa ikoreshwa rya ifumbire ya imborera , kugabanya no guhitamo neza imiti yica udukoko ikoreshwa mu rwego rwo kurinda abantu na urusobe rwa ibinyabuzima .
Umukozi muri Minisiteri ya Ubuhinzi na Ubworozi ushinzwe ibijyanye na ihindagurika rya ikirere André Gatete , yavuze ko ibyo abakoze ubushakashatsi basabye biri mu byo MINAGRI yiyemeje ariko agaragaza ko hari aho ubushakashatsi butagaragaza neza imikorere myiza ya ibishanga birimo kuba hakoreshwa na gahunda yo kuhira .
Yagize ati " " " " Ni raporo nziza kandi twishimiye ko na ibyo musaba biri muri gahunda za Minisiteri , muri gahunda yo gukora ubuhinzi ariko bugendanye na ihindagurika rya ikirere [ . . . ] icyo nashakaga kuvuga ni uko bitoroshye kugabanya ikoreshwa rya imvaruganda .
Turi gukora ubushakashatsi tureba ko hakoreshwa ifumbire na imiti icyarimwe ariko tugamije kugabanya ibikorerwa mu nganda .
Biragoye kandi gukoresha imborera yonyine ni ibintu bizadusaba igihe kitari gito , ndatekereza ko dukwiye kwibanda ku nyungu zo kubikoresha byombi ducunganana ihindagurika rya ikirere . " " " "
Nsengimana Aimable wari witabiriye iki kiganiro yavuze ko hari na igihe usanga inzego za ibanze nazo zibigiramo intege nke mu ishyirwa mu bikorwa ku ngamba zinyuranye zigamije kubungabunga ibidukikije ndetse no kurinda ibyagezweho .
Umukozi ushinzwe porogaramu muri AFSA , Umuryango ushinzwe ubuziranenge bwa ibiribwa muri Afurika , Bridget Mugambe , usanzwe utera inkunga RCCDN yashimangiye ko bazakomeza gutera inkunga ku kijyanye no kwita ku ihindagurika rya ikirere , mu bihugu bigera kuri 12 uyu muryango ukoreramo muri Afurika .
Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya ibidukikije Patrick Karera yavuze ko gushyira mu bikorwa ingamba zijyanye na ihindagurika rya ikirere Leta ikorana na ibigo bya abikorera umunsi ku wundi ndetse anashimira abakoze iyo raporo no kugaragaza ingamba zagenderwaho kugeza kuri 2030 .
RCCDN ivuga hakwiye gushakishwa uburyo politiki ya ubuhinzi yavugururwa kugira ngo ingingo ziburamo zihuzwe neza na Politiki ya ibidukikije na imihindagurikire ya ikirere , gushyiraho uburyo buhoraho bwa ibiganiro byatuma izi politiki zirushaho kuzuzanya aho kuvuguruzanya no guhanira gushyira mu bikorwa ibivugwa muri izo
politiki zombi aho guhera mu nyandiko .
Amashuri yashishikarijwe gutera ibiti nka uburyo bwa isuku no kurwanya ibiza
Byatangarijwe mu gikorwa cyo gutera ibiti ku bigo bya amashuri mu Mujyi wa Kigali .
Ni igikorwa cyateguwe na Umuryango wa Urubyiruko Ruhanira Kurengera Ibidukikije , The Green Fighter na Ikigo Mpuzamahanga Cyita ku Bidukikije , Global Green Growth Institute ( GGGI ) , mu rwego rwo kwizihiza umunsi ngarukamwaka wahariwe kubungabunga Umubumbe wa Isi .
Ibi biti byatewe ku bigo bya amashuri bitatu mu Mujyi wa Kigali , birimo na Urwunge rwa Amashuri rwa Cyahafi .
Umukozi Mukuru muri , GGGI , Michelle DeFreese , yavuze ko gutera ibiti ari uburyo bwizewe bwo guhangana na ihindagurika rya ibihe no kubungabunga ibidukikije muri rusange .
Michelle kandi yabwiye IGIHE ko kuba urubyiruko rwitanga mu bikorwa byo kurengera ibidukikije bizafasha u Rwanda guhangana na imihindagurikire ya ibihe .
Ati " " " " Gutera ibiti ni imwe mu nzira zizewe zo guhangana na imihindagurikire ya ibihe .
Ni ibya agacira gakomeye kuba biri kugirwamo uruhare na urubyiruko .
Twizeye ko abanyeshuri bo kuri ibi bigo twateyemo ibiti bazabibungabunga . " " " "
Umukozi ushinzwe kwigisha ibidukikije na imihindagurikire ya ibihe mu Kigo cya Igihugu cyo kubungabunga ibidukikije , REMA , Rukwaya Jean Luc , yabwiye IGIHE ko ibiti byatewe birimo ibifite umumaro wo gufata ubutaka hirindwa inkangu na isuri , mu gihe ibindi bigenewe kurimbisha aho byatewe , kuyungurura umwuka abantu bahumeka
, na ibindi .
Icyakora kuko hari ahagiye haterwa ibiti nyuma ntibyitabweho bikaza kwangirika , Rukwaya yasabye abayobozi na abanyeshuri ba aho ibi biti byatewe kubibungabunga .
Ati " " " " Hari aho byaterwaga nyuma tugasanga batarabyitayeho bikangirika .
Ni yo mpamvu twasabye ubuyobozi bwa ishuri na abanyeshuri kubungabunga ibi biti twateye .
Tuzajya tugaruka kureba uko ibi biti bimeze . " " " "
Umubozi ushinzwe amasomo ku Rwunge rwa Amashuri rwa Cyahafi , Hategekimana Théogène , yabwiye IGIHE ko bishimiye guhabwa ibiti byera imbuto ziribwa , kandi babyitezeho kuzabafasha guhanga na ikibazo cya imirire mibi .
Ati " " " " Ni ikintu gikomeye kuri twebwe , kugira ubusitani burimbisha ikigo cyacu .
Akarusho ni uko harimo na ibiti byera imbuto ziribwa .
Twiteguye kubibungabunga tukabirinda kwangirika . " " " "
Ibiti 49 byatewe ku bigo bitatu bya amashuri , birimo ibifata ubutaka , ibyera imbuto ziribwa , indabo na ibindi bifite umumaro wo kurimbisha aho byatewe .
Ubwoko icumi bwa inyamaswa ziri gukendera mu Rwanda .
Abashakashatsi ku binyabuzima na abarebera hafi ibya inyamaswa zo mu gasozi , bavuga ko kuba zimwe zarashizeho na izindi zikaba ziri mu marembera bigirwamo uruhare na ubuhigi bunyuranyije na amategeko bukomeje kwiyongera , ba rushimusi , ndetse no kuziroga .
Zimwe zigenda zigabanyuka mu mibare na aho zagaragaraga , naho izindi hashize imyaka myinshi zitakiboneka ahantu na hamwe mu Rwanda ku buryo bitekerezwa ko zishobora kuba zitakihaba .
Ubu ni ubwoko bwa igikeri kigira amabara avanze ku buryo ubona ameze nka umutako cyashyizweho .
Amakuru aturuka mu Kigo gishinzwe Ubushakashatsi ku Rusobe rwa Ibinyabuzima na Umutungo Kamere , Center of Excellence in Biodiversity and Natural Resource Management ( CoEB ) , avuga ko icyo gikeri giheruka kugaragara mu Rwanda mu 1950 .
Ubu bikekwa ko cyamaze gucika burundu mu Gihugu .
Amakuru IGIHE yahawe na umwe mu barebera hafi inyamaswa zo muri Pariki ya Akagera , Karama Joseph , avuga ko inzobe zitakihaboneka , ndetse no mu bishanga bihegereye nta zihari .
Ati " " " " Ahubwo nta na icyizere dufite ko zigihari .
Inzobe ziba mu bishanga kandi nitwe dufite ibishanga binini haba muri Afurika ya Iburasirazuba na iyo Hagati , rero urumva ko zakabaye zihaboneka .
Abahigi barazigabije rwose ntiwapfa kuzibona . " " " "
Yavuze ko bakeka ko muri pariki zishobora kuba zitarashiramo burundu " " " " ariko iyo tubarura ntazo tubona . " " " "
Ni inyoni nini ifite umunwa munini umeze nka urukweto ari naho havuye izina " " " " bec de chaussure . " " " "
Yari isanzwe iboneka muri Pariki ya Akagera ariko hashize igihe itakigaraga nka uko bihamywa na CoEB ndetse na Karama uhaba umunsi ku munsi .
Karama yagize ati " " " " Mu mwaka ushize twazibonye hanze nko ku ruzitiro , ariko nazo zifite ibyago byinshi byo kuba zacika burundu . " " " "
Ubu ni bumwe mu bwoko bwa inyamaswa nini zigaragara hake kuko mu Isi yose habarurwaga izisaga 5 . 500 mu mwaka ushize .
Mu Rwanda ni zo zihaba gusa , ariko zari zarahashizeho burundu kugeza ubwo hazanwaga izindi mu myaka mike ishize ariko nazo ziracyari nke .
Mu 2017 hagejewe 18 ziturutse muri Afurika ya Epfo , mu 2019 hazanwa izindi eshanu zikuwe muri Repubulika ya Tchèque .
Ubu zose ziba muri Pariki ya Akagera ariko nazo ni nkeya " " " " ku buryo zifatwa nka izishobora kuzakendera . " " " "
Mu nyamaswa nini u Rwanda rufite ariko nazo nkeya kugeza ubu , Intare na zo zirimo .
Mu 2015 ni bwo hazanywe zirindwi zikuwe muri Afurika ya Epfo , nyuma ya imyaka 11 nta na imwe ibarizwa mu Gihugu kuko hagaragazwa ko iya nyuma yapfuye irozwe mu 2006 .
Ubu izihari zose zibarizwa muri Pariki ya Akagera iri mu Burasirazuba bwa Igihugu .
Iyi nyamaswa nayo iri mu zigaragazwa ko zifite ibyago byinshi byo gucika burundu mu Rwanda mu myaka iri imbere , bitewe na uko izigaragara mu ishyamba rya Buhanga riri mu Majyaruguru zikomeje kuba nke kandi ari ho zibarizwa .
Abaturiye Pariki ya Ibirunga batangiye guhabwa amazi meza .
Ibi ubuyobozi bwa akarere ka Rubavu bwabitangaje ubwo hasozwaga umushinga wa Water for Virunga wahaga aba baturage ibigega byo gufata amazi mu rwego rwo gukumira isuri no kurinda pariki yibasirwaga na aba baturage bajyagamo gushaka amazi mu masoko .
Muri uyu mushinga kandi hubatswe amavomero azafasha abaturage kubona amazi meza .
Umuhuzabikorwa wa umushinga Water For Virunga mu Rwanda , Uganda na Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , Gertjan Leereveld yavuze ko ibigega batanze byafashije mu gukumira amazi yambukaga muri Congo bigateza amakimbirane na abaturage ba Kibumba .
Ati " " " " Mu karere ka Rubavu twakoreye mu murenge wa Bugeshi aho twubatse ibigega 222 bikaba byarafashije abaturage gufata amazi ya imvura nyinshi yateraga isuri bigabanya na amakimbirane abaturage bagiranaga na abaturanyi ba Kibumba muri Congo kubera amazi yaturukaga mu Rwanda akabangiriza .
Ubu dusize hashyizweho komite za amazi eshatu zigizwe na abantu 21 bazasigara bakurikirana aya mavomero natwe kandi tuzaba tubari hafi " " " " . " " " "
Uzaribara Théonestel umwe mu bazasigara bacunga amavomero yijeje ubufatanye bwa abaturage mu kwita kuri ayo mavomero .
Ati " " " " Twishyize hamwe buri muturage atanga amafaranga adufasha kwizigamira kugira ngo nubwo umushinga urangiye tuzakomeze gufata neza ibi bigega nibiba ngombwa tuzagure ibindi .
Abahinzi ba ibirayi nabo barimo kwizigamira mbere bagiraga amafaranga igihe cya umwero nyuma ugasanga barimo kuguza " " " " . " " " "
Umuyobozi wa akarere ka Rubavu wungirije ushinzwe imari na iterambere rya ubukungu Nzabonimpa Déogratias yavuze ko ikibazo cya amazi kigiye kuba amateka mu bice bya ibirunga .
Ati " " " " Nka akarere ni inshingano kubungabaunga ibyakozwe mu gufata amazi tunabizeza ko ikibazo cya amazi mu gace ka ibirunga kigiye kuba amateka kubwa umushinga wa Virunga Belt ugiye gukora umuhanda mwemerewe na Perezida uzava muri Burera ukazagera hano unyuze Musanze na Nyabihu kandi uwo muhanda uzazana na imiyoboro ya amazi meza yo
mu ruganda " " " " . " " " "
Mu murenge wa Bugeshi uturiye ibirunga bya Nyiragongo na Kalisimbi hatanzwe ibigega 222 bizafasha abaturage guhangana na ingaruka za imvura idasanzwe ihoraho iturutse mu birunga igatwara ubutaka bwabo , ndetse no kubarinda kujya gushaka amazi mu masoko mu ishyamba rya ibirunga aho bahuriraga na imbogo zikabagirira nabi .
Abaturiye umugezi wa Sebeya bahawe ibigega 138 byo kugabanya amazi awisukamo .
Ubu butumwa babuhawe na ubuyobozi bwa Akarere ka Rubavu ubwo bwatangizaga igikorwa cyo guha ibigega ingo 120 zituriye umugezi wa Sebeya na amashuri 18 byitezweho kugabanya amazi ya imvura ava mu baturage akajya mu mugezi wa Sebeya .
Nyuma yo kubihabwa , abaturage batuye mu Murenge wa Nyundo , Akagari ka Mukondo , bavuze ko bizabafasha kubona amazi kuko na ubundi ntayo bagiraga .
Nyirabahutu Console yavuze ko kubona amazi bigoranye ashima ibigega bari guhabwa ko bifasha kugabanya amazi ajya mu mugezi wa Sebeya .
Yakomeje agira ati " " " " Twebwe ubusanzwe nta mazi tugira , kuyabona ni ukujya ku mugezi wa isoko mu mubande kandi nabwo dukoresha isaha na igice .
Turasaba ubuyobozi ko bwadufasha kubona amazi , ndasaba ko nanjye nabona ikigega , ndi mu cyiciro cya mbere , nibabiduha bizadufasha gufata amazi ya imvura amanukana ubutaka . " " " "
Hakizimana Tharcisse yavuze ko kuba nta mazi bagiraga , bituma abana bakererwa amasomo bagiye kuvoma mu mibande , asaba ko na we yahabwa ikigega .
Ati " " " " Twe dusanzwe dukoresha amazi yo mu migezi iri mu mibande kandi kugerayo biragorana kuko bitwara isaha yose bigatuma abana bakererwa amasomo .
Ibi bigega bizatuma tuyabona hafi ndetse binakumire amazi yamanukaga akajyana isuri ijyana amazu , ahubwo ndasaba ko nanjye bakimpa wenda nkajya nishyura gahoro . " " " "
Umuyobozi wa Akarere ka Rubavu wungirije ushinzwe Imari na Iterambere rya Ubukungu , Nzabonimpa Déogratias , yashimiye abaturage kubera ubufatanye bugiye gutuma Sebeya iba umugezi winjiza amafaranga , abasaba gufata neza ibigega bahawe .
Ati " " " " Mu minsi iri mbere umugezi wa Sebeya uzajya usurwa winjize amadevize bitewe na ibikorwa bimaze gukorwa kandi mu gihe gishize yaradusenyeraga .
Mwakoze amaterasi kuri hegitari 365 ndakeka murimo kurya ibirayi na ibigori mwejeje . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ibigega 120 bigiye guhabwa ingo na amashuri 18 muzabifate neza abana babone amazi meza , mujye mushyiramo imiti yabugenewe , abatabibona na bo bihangane aho ubushobozi buzabonekera buri wese azakibona . " " " "
Uretse ibigega , abaturage baturiye uyu mugezi bamaze guhabwa inka 285 muri 475 ziteganyijwe muri uyu mushinga wo kubungabunga icyogogo cya umugezi wa Sebeya .
Uyu mushinga wo kubungabunga imisozi na imicungire ikomatanyije ya umutungo kamere wa amazi muri Sebeya na ibindi byogogo ni uwa Leta ya u Rwanda , ukaba ukorera mu Turere twa Rubavu , Nyabihu , Rutsiro na Ngororero two mu Ntara ya Iburengerazuba .
Ushyirwa mu bikorwa na Ikigo gishinzwe Umutungo Kamere wa amazi mu Rwanda ku bufatanye na Ikigo Mpuzamahanga Kibungabunganga Ibidukikije , IUCN , Umuryango wa Abaholandi ushinzwe Iterambere , SNV , Umuryango Nyarwanda uharanira Iterambere rya Icyaro , RWARRI hamwe na Umuryango wa Abahinzi na Aborozi bo mu Rwanda IMBARAGA
ku nkunga ya Ambasade ya Abaholandi mu Rwanda .
Abaturiye Umugezi wa Sebeya bahawe ibigega byo gufata amazi .
Byakozwe mu gikorwa cyo guha ibigega ingo 120 zituriye Sebeya na amashuri 18 byitezweho kugabanya amazi ya imvura ava mu baturage .
Nyuma yo kubihabwa abaturage batuye mu Murenge wa Nyundo , Akagari ka Mukondo bavuze ko bizabafasha kubona amazi kuko na ubundi ntayo bagiraga .
Nyirabahutu Consolée yavuze ko bajyaga bagorwa no kubona amazi ku buryo ibigega bahawe bigiye kubafasha .
Ati " " " " Ubusanzwe nta mazi tugira , kuyabona ni ukujya ku mugezi wa isoko mu mubande kandi nabwo dukoresha isaha na igice .
Turasaba ubuyobozi ko bwadufasha kubona amazi , nibaduha ibigega bizadufasha gufata amazi ya imvura amanukana ubutaka . " " " " " " " "
Hakizimana Tharcisse yavuze ko kuba nta mazi bagiraga bituma abana bakererwa amasomo kuko babanza kujya kuvoma .
Ati " " " " Twe dusanzwe dukoresha amazi yo mu migezi iri mu mibande kandi kugerayo biragorana kuko bitwara isaha yose , bigatuma abana bakererwa amasomo .
Ibi bigega bizatuma tuyabona hafi ndetse binakumire amazi yamanukaga akajyana isuri ijyana inzu . " " " "
Umuyobozi wa Akarere ka Rubavu wungirije ushinzwe Imari na Iterambere rya Ubukungu , Nzabonimpa Déogratias , yasabye abaturage ubufatanye kugira ngo ibigega bahawe bitange umusaruro .
Ati " " " " Mu minsi iri mbere Umugezi wa Sebeya uzajya usurwa winjize amadevize bitewe na ibikorwa bimaze gukorwa kandi mu gihe gishize yaradusenyeraga .
Mwakoze amaterasi kuri hegitari 365 , ndakeka murimo kurya ibirayi na ibigori mwejeje .
Ibigega muzabifate neza abana babone amazi meza , mujye mushyiramo imiti yabugenewe abatabibona nabo bihangane aho ubushobozi buzabonekera buri wese azakibona . " " " "
Kwijandika mu busambanyi , imibereho mibi : Intandaro yo gutinda gushaka mu basore .
Uko imyaka igenda ishira niko ubuzima buhinduka ndetse na uburyo abantu babagaho bugahinduka .
Muri iyi myaka biragoye kubona umusore wubatse urugo ari munsi ya imyaka 25 , bibaho ariko si cyane nka mbere .
Ni ibisanzwe ko yarwubaka kuri iyi myaka ndetse hari na abarenza , ariko iyo umusore yagejeje mu myaka 40 abantu bavuga ko yatinze gushaka ndetse bamwe bakaba bamubaza ikibazo yagize kuko baba bumva bidasanzwe .
Muri raporo ya Ikigo cya Igihugu cya ibarurishamibare ( NISR ) , ivuga uburyo imibereho ya Abanyarwanda yari ihagaze mu 2020 , yagaragaje ko mu bantu 30 . 859 bashyingiwe byemewe na amategeko uwo mwaka , harimo abasore 3965 barengeje imyaka 40 .
Bamwe mu bakurikiranira hafi umuryango baganiriye na IGIHE , bavuze ko hari impamvu nyinshi zishobora gutuma umusore atinda gushaka .
Mukanzigiye Marie Goretti washinze Umuryango uharanira uburinganire , Ubwuzuzanye na Ubusugire bwa Umuryango mu Iterambere ( GEFAPRODO ) , yavuze ko akenshi usanga abasore batinda gushaka baba bafite ibibazo bitandukanye mu bijyanye na imibonano mpuzabitsina .
Yagize ati " " " " Birashoboka ko bagira ibibazo bijyanye na imibonano mpuzabitsina , aho babanza kwibana bakagira uko bifata mu buryo bwo kwifasha ku bijyanye na imibonano mpuzabitsina , kuko iyo umuntu agejeje igihe cyo gushaka umukunzi yakabaye abijyamo kuko bihita byikora . " " " "
" " " " Turebeye nko ku barokore usanga abahungu baho aribo bashaka mbere ndetse bakaba bashaka na abagore bakuze , bihita bigaragara ko kubera kwanga gukora ibyaha bahita bajya gushaka . " " " "
Kuba abasore baba baratangiye kuryamana na abakunzi babo batarabana byemewe na amategeko , Mukanzigiye abibona nka impamvu ishobora gutuma batinda gushaka .
Ati " " " " Usanga hari abajya mu busambanyi no gutendeka abagore benshi cyangwa se afite ukundi kuntu yirwanaho nko kwikinisha .
Hari no kuba abagabo basigaye babana na abandi , bakaba bafite ahandi barangiriza ibyo . " " " "
" " " " Akazajya gushaka yaratinze kubera abantu bari kumushyiraho igitutu , akajya gushaka ari nko gushaka aho gusazira . " " " "
Usibye ibi bibazo bijyanye na imibonano mpuzabitsina , Mukanzigiye asanga gutinda gushaka bishobora guturuka ku mateka u Rwanda rwanyuzemo .
Ati " " " " Hari abana baba ari impfubyi nta muryango afite , bikaba byatuma avuga ati ese ndashaka nshimishe nde ?
Ukabona ni wa muntu wibera mu nzoga na ibiyobyabwenge . " " " "
Yongeyeho ko kuba umuntu yakwisanga muri ibi bibazo atari ibintu byo guceceka ngo yumve ko ari ibisanzwe , ahubwo akwiye kwegera abajyanama ba indwara zo mu mutwe bakaba bamufasha .
Padiri Amerika Victor , umwanditsi wa ibitabo bigaruka ku muryango , yavuze ko kuri ubu abasore batinda gushaka bitewe na impamvu zitandukanye ariko zose zifite aho zihuriye na imibereho ikakaye abantu babayemo .
Ati " " " " Kera wasangaga umusore abyiruka icyerekezo kiri imbere ari ukubaka urugo , nta wajyaga mu mashuri ngo ajye gushaka imibereho , umwana yagera mu myaka 19 ababyeyi bakamukorera byose bakamushyingira . " " " "
" " " " Ubu rero ntabwo aricyo cyerekezo gihari ngo umwana agire iyo myaka ajye kubaka urugo , ahubwo ajya gushakisha amashuri , akazi na ibindi bigatuma ibyo gushaka atabyijyamo .
Kandi na ababyeyi ba ubu ntibagifashanya ngo babe bamwubakira . " " " "
Yakomeje avuga ko indi mpamvu ikomeye ituma abasore batinda , ari ugutinya gufata inshingano .
Ati " " " " Hari ubwo umuntu agera mu myaka myinshi gushaka atabishoboye kubera kugira indwara yo gutinya gufata inshingano , akaba atabasha gutangira ikintu cyo kwiyemeza . " " " "
Ku ruhande rwa abasore nabo bavuga ko impamvu zishobora gutuma batinda gushaka , ari ubuzima bubasaba byinshi ndetse no kuba babona abashatse batarahiriwe nabyo .
Kamanzi Bosco yavuze ko ubushobozi na urukundo ruke aribyo bibyihishe inyuma .
Ati " " " " Bitewe na ubukungu bwifashe nabi muri ibi bihe , abasore bamwe bashobora gutinda bagira ngo babanze gukora ikofi . " " " "
" " " " Ikindi usanga nta rukundo ruhamye ruri mu bifuza kurushinga .
Bigaragarira muri za gatanya nyinshi ziriho muri ibi bihe kurenza mbere , bityo bigatuma batinda gufata umwanzuro . " " " "
Izi gatanya Kamanzi avuga ahanini zikomoka ku bibazo biri mu muryango nka ihohoterwa rishingiye ku gitsina , gucana inyuma , imitungo na ibindi .
Ngo ibyo bitera abasore bamwe ubwoba , bakaba batinda cyangwa bakwanga gushaka kuko bakeka ko nabo ingo zabo zazamo ibibazo .
Uko agahinda ko kurwaza umwana katumye atangiza ikigo cyita ku bafite " " " " maladie rare . " " " "
Uyu mwana yagejejweyo basanga afite bumwe mu burwayi bwibasira abantu bake ku Isi ( maladie rare ) buzwi nka " " " " William syndrome , " " " " bisaba ko abagwa umutima inshuro ebyiri kugira ngo ubuzima bubashe kwicuma .
Uyu mwana wa umuhungu ibi yarabikuranye igihe kiragera cyo kujya ku ishuri ababyeyi bakora inshingano zabo zo kumugezayo , ariko kubera ingaruka za ubwo burwayi ntiyabashije gukurikira neza nka abandi bana .
Nyuma yo kubona ko ku ishuri ntacyo bamufasha , ababyeyi be bahisemo kumushakira umwarimu uzajya amwigisha ku buryo bwa umwihariko bujyanye na uburwayi bwe .
Ubu buryo bwaje gutanga umusaruro kuko yabashije kumenya gusoma no kwandika , kwikorera imirimo ya ibanze ndetse ubu akaba ageze ku rwego rwo guhabwa amasomo ku bumenyi ngiro nko kwiga mudasobwa , gusana ibintu , ubugeni na ibindi .
Iyi ntabwe ababyeyi be yarabashimishije bituma se yifuza gufasha abana barwaye izo ndwara kuba babona uburyo bitabwaho hakabasha kumenywa icyo umwana ashobora gukora .
Ubundi indwara zibasira abantu bake ziravukanwa zikaba zagufata mu buryo butandukanye , bituma uzirwaye ataba ameze nka abandi , akaba akeneye kwitabwaho mu buryo bwa umwihariko .
Hari ubwoko butandukanye bwazo burimo nka " " " " William syndrome , " " " " " " " " Achalasia , " " " " " " " " Trisomy 21 , " " " " " " " " Autism , " " " " na izindi nyinshi zifata mu buryo butandukanye .
Imibare ya Umuryango wa Abibumbye wita ku Buzima OMS , yagaragaje ko Ku Isi yose hari abantu miliyoni 300 barwaye izi ndwara .
Kuba izi ndwara zitamenyerewe bituma abazifite bahura na ibibazo bitandukanye birimo kubura ubuvuzi nyabwo , kutagira uburyo bwo kwitabwaho mu myigire yihariye no mu buzima busanzwe .
Abahanga mu bya ubuzima berekana ko nubwo abo bantu baba bafite ibibazo hari ibyo baba bashoboye bisaba ko bitabwaho byihariye , ariko mu Rwanda haracyari ikibazo cya uko abafite ubu burwayi badafashwa uko bikwiye kuko butamenyerewe .
Byamuteye inyota yo gufasha abandi
Manzi na umugore we Uwimbabazi , bari bamaze kwita ku mwana wabo bakabona hari icyo agezeho byatumye bagira inyota yo kuba bafasha na abandi bana barwaye izi ndwara ariko batabasha kwitabwaho nka uko bikwiye .
Mu kiganiro Manzi yagiranye na IGIHE yavuze ko yagerageje kujyana umwana we mu ishuri risanzwe gusa ku bwa imiterere ya ubuzima bwe byaragoranye kuko ritari rifite uburyo bwihariye bwo kumufasha .
Yagize ati " " " " Umwana wacu yahuye na ubu burwayi akiri muto agera igihe cyo kwiga yajya mu ishuri ntagendane na abandi uko bikwiye , biza kugeraho abandi bajya mu mashuri yisumbuye kandi we ntiyari kujyayo . " " " "
Yakomeje avuga ko nyuma yo kubona ko umwana we atabasha kugendana na abandi yahisemo kumushakira umwarimu umwitaho , akaba yamufasha kumenya ibintu bya ibanze .
Ati " " " " Yajyaga mu ishuri nka abandi ariko ntabashe gukurikira neza ngo agendane nabo kubera ubwo burwayi .
Nyuma naje kumushakira umwarimu umwigisha muburyo bwumwihariko , biza gutanga umusaruro ko yamenye gusoma no kwandika na ubundi bumenyi bwa ibanze . " " " "
Nyuma yo kubona umwana ufite uburwayi bwibasira abantu bake ku Isi ashobora kwitabwaho bya umwihariko akagira aho agera byatumye agira igitekerezo cyo gushinga Ikigo , Centre Alliance , kizajya gifasha abana bafite ubu burwayi .
Manzi yavuze ko bashinze ikigo mu rwego rwo gufasha abana bafite uburwayi bwibasira abantu bake ku Isi kugira ubumenyi no gufasha imiryango ifite aba bana .
Yagize ati " " " " Iki kigo nagifunguye ngo kijye gifasha abana kugira ubumenyi bwa ibanze burimo gusoma no kwandika ndetse no kumenya kwikorera imirimo ya ibanze , ikindi kizajya gifasha abana ni ukubegereza abandi kugira ngo babashe kwisanga muri sosiyete . " " " "
" " " " Ikindi kizafasha ni ukuganiriza ababyeyi mu kubafasha kwiyakira kuko hari abatabyumva ko umwana yahura na ibibazo kandi hazajya hanatangwa inyigisho zitandukanye ku bijyanye na uburwayi bwibasira abantu bake ku Isi bizajya bibafasha kwita ku babana babo . " " " "
Yakomeje asaba ababyeyi bafite aba bana ko bakwihutira kubageza muri iki kigo kugira ngo bakurikiranwe bizabafashe kwisanga muri sosiyete .
Ati " " " " Hari ababyeyi babona umwana afite uburwayi bwibasira abantu bake ku isi ( maladie rare ) bakamuhisha mu nzu bavuga ko ntacyo azamara , nyamara hari icyo ashoboye .
Igikenewe ni ukumwitaho ukakimuvumburamo . " " " "
Isi na u Rwanda byijihije Umunsi Mpuzamahanga wahariwe kwita ku Ndwara zidasanzwe uba buri wa 28 Gashyantare .
U Rwanda rwawizihije ku nshuro ya kabiri mu nsanganyamatsiko igira iti " " " " Njyenyine ntacyo nageraho ariko twese twabishobora . " " " "
Ibya ingenzi utamenye ku mibonano mpuzabitsina
Nta bisobanuro byimbitse bikenewe kuri iyo ngingo kuko usibye no kuba ari isoko ya umunezero no kororoka kwa muntu , bimwongerera imbaraga zo kuyobora Isi na ibiyirimo , kandi gutera akabariro bigira akamaro kanini ku buzima na imibereho ya nyira ukubikora .
Icyakora nubwo buri wese umubajije yakubwira ko ibijyanye na icyo gikorwa abizi , umunsi ku munsi havumburwa amakuru mashya ajyanye nacyo ndetse ateye amatsiko cyane .
Uwavuga ko amakuru mashya kuri byo atazanigera abura ntiyaba agiye kure ya ukuri kuko buri wese ahora yifuza kurushaho kubisobanukirwa , bigatuma abashakashatsi bagerageza kugaragaza amakuru yimbitse kuri byo .
Nka ubu Greatist iherutse gukusanya ingingo zigera kuri 25 zavuzweho mu nyigo zakozwe mu bihe bitandukanye , zibumbatiye amakuru yihariye ajyanye na imibonano mpuzabitsina .
Icya mbere abashakashatsi berekanye ni uko abageze mu kigero cya imyaka 20 ari bo bakora imibonano mpuzabitsina kenshi cyane , aho bageza nibura ku nshuro 80 ku mwaka .
Ni umubare ugabanyuka cyane iyo bageze mu myaka ya ubusaza kuko bo bayikora inshuro 20 ku mwaka .
Hagaragajwe ko abantu benshi baryoherwa na icyo gikorwa iyo kibaye mu gihe kiri hagati ya iminota irindwi na 13 , ndetse ni na cyo gihe abenshi bifuza ko cyamara .
Abahanga muri ibyo kandi bagaragaje ko imibonano mpuzabitsina cyane cyane ikozwe mu gitondo igira uruhare runini mu kuba umubiri wabyaza ingufu ibyo wariye .
Ibyo ariko ntibikwiye gutuma hari abayisimbuza gukora imyitozo ngororamubiri isanzwe .
Icya kane benshi batamenye , ni uko 70 % bya abagabo bakunda kureba amashusho ya urukozasoni biherereye cyangwa bari bonyine .
Ni mu gihe abagore benshi baba bashaka gufashwa na undi muntu kugera ku munezero wa nyuma , 33 % byabo gusa akaba ari bo bareba amashusho ya urukozasoni .
Na none kandi hari abo usanga bajya kure ya icyo gikorwa bagiye imugongo , kandi ubushakashatsi bwaragaragaje ko muri ibyo bihe imibonano mpuzabitsina igira imimaro itandukanye irimo gutuma umugore ataribwa cyane , gutuma igihe amara imugongo kiba kigufi , kongerera ubushake na ibindi .
Buri wese agira urugero rwe rwa ubushake ntawe unganya na undi !
Muri rusange inyigo zagaragaje ko nta rugero runaka rwa ubushake umuntu muzima yakabaye afite , ahubwo buri wese agira urugero rwe rushobora kwiyongera cyangwa rukagabanyuka bitewe na impamvu .
Izo mpamvu zirimo ahanini imisemburo , imyaka ya umuntu , ubuzima bwo mu mutwe na imibereho ye na ibindi .
Nyuma ya inyigo za inzobere , byagaragaye ko mu mibereho ya muntu nta kindi kintu gishobora kumuha umunezero udasanzwe kurusha uwo agira iyo aryohewe na imibonano mpuzabitsina .
Hasobanuwe ko uko imyaka ya umuntu igenda yiyongera [ agana mu busaza ] ari ko na ubushake bwo gutera akabariro bugenda bukendera .
Abagore ni bo babutakaza mbere cyane ugereranyije na abagabo .
Hari ibintu byinshi bishobora gutuma umuntu atagira ubushake bwo kwinjira mu gikorwa , uhereye ku misemburo ya umubiri , imiti runaka ari gufata muri iyo minsi na ibindi .
Niba uwo mujyana mu gikorwa ubona abikora bitamuvuye ku mutima , banza ugenzure ikibyihishe inyuma nibiba ngombwa mugane muganga wabihuguriwe .
Niba waragiraga ubushake bwo gutera akabariro ukaba utakibugira nta rirarenga wabusubirana !
Byagaragajwe ko gukora siporo , kurya indyo yuzuye ndetse ugasinzira bihagije biri mu bifasha gusubirana ubukaka bwo mu gitanda .
Bitandukanye na umuco wa abantu runaka utuma baterwa ipfunwe no kwikinisha , ubushakashatsi bugaragaza ko bituma umuntu asobanukirwa uko yitwara mu gihe cyo gutera akabariro , ashingiye ku kunyurwa abigiriyemo na uko agira iyo abikoranye na undi muntu .
Si ako kamaro konyine kuko ubushakashatsi bwanemeje ko kwikinisha byongera icyizere umuntu yigirira kuko bituma arushaho kwibona mu isura nziza .
Abarenga kimwe cya kabiri cya abantu 3 . 000 bakoreweho inyigo mu Bwongereza bo bagaragaje ko imibonano mpuzabitsina yongera ingufu za umubano no gushyikirana hagati ya abayikoranye .
Ngo uwariye ni we urya !
Wasomye byinshi byagutunguye ariko icyatangaje na abashakashatsi bakivumbuye ni uko iyo umuntu akoze imibonano mpuzabitsina ari bwo arushaho kumva ayishaka , bikaba intandaro yo kumva agomba kuyikora kenshi .
Birashoboka cyane ko utigeze umenya ko gutera akabariro mbere yo gusinzira byatuma urara aharyana nka uko benshi babyifurizanya .
Inyigo yakozwe mu 2019 yerekanye ko abenshi mu bakora icyo gikorwa mbere yo gusinzira bituma babona ibitotsi vuba kandi bagasinzira neza .
Ibikoresho bizwi nka Sex toys hari ababihaye isura mbi ariko inyigo zitandukanye zagaragaje ko byongerera umuntu amarangamutima , ibyiyumvo bikarushaho kuzamuka mbere yo kujya mu gikorwa nyirizina .
Ku bagore , hagaragajwe ko gukora imibonano mpuzabitsina bizagufasha kugira amatariki yo kujya mu mihango adahindagurika .
Inzobere muri icyo gikorwa zisobanura kandi ko kuba umuntu yakora utuntu twa imyitozo ngororamubiri mbere yo kucyinjiramo bimwongerera imbaraga akagikorana umurava na ingufu ku buryo bigenda neza kurushaho .
Uretse gutanga umunezero wa imbonekarimwe , imibonano mpuzabitsina ifasha umubiri kurema abasirikari bawufasha guhashya indwara zimwe na zimwe zirimo ubukonje na ibicurane .
Ingingo ya 20 yerekanywe ni uko imiterere ya umubiri wa umuntu [ ibigaragara inyuma ] nayo igira uruhare rukomeye mu migendekere myiza ya igikorwa .
Ugaragara ko afite imbaraga , ukora imyitozo ngororamubiri na ufite umubyibuho uri mu rugero bazabyitwaramo neza ugereranyije na abatameze batyo .
Hasobanuwe kandi ko umuntu udakora imibonano mpuzabitsina nta bumenyi aba ayifiteho , ibintu abashakashatsi bashingiyeho bemeza ko uko umuntu abikora kenshi ari na ko abigiraho ubumenyi bwimbitse .
Ni mu gihe inyigo yakozwe muri Gicurasi 2020 yo yahamije ko iyo waryohewe na icyo gikorwa mu ijoro , akazi ukoze mu gitondo ukanoza .
Ibyo biniyongeraho kuba kubyitwaramo neza ukagera ku byishimo bya nyuma bigabanya intekerezo nyinshi mu mutwe , bigatuma ubwonko buruhuka bugakora neza kurushaho .
Ku rundi ruhande ariko si byiza kwinjira muri icyo gikorwa ugamije kugabanya umunaniro mu ntekerezo .
Hagaragazwa ko kubijyamo ubishyizeho umutima ari byo bituma urushaho kuryoherwa nabyo .
Ingingo ya 25 ari nayo ya nyuma , ni uko imigendendekere ya igikorwa ijyana na ubuzima bwo mu mutwe .
Ibyo bivuze ko ufite ihungabana na agahinda gakabije atazashimishwa na icyo gikorwa , mu gihe ufite akanyamuneza azagira umunezero udasanzwe .
Abantu benshi bakora imibonano mpuzabitsina bagamije kugera ku munezero , ariko hari izindi nyungu nyinshi bigira ku mubiri na ubuzima za umwihariko .
Ni igikorwa kigomba kwitonderwa kandi kikitabwaho kugira ngo kigende neza .
Ibikubiye muri iyi nkuru byakuwe mu bushakashatsi butandukanye bwahurijwe mu nkuru yashyizwe ku rubuga rwa Greatist ku wa 9 Nzeri 2020 .
Yanditswe na Chantelle Pattemore ayiha umutwe ugira uti " " " " Just the Facts : Sex " " " "
Nsabimana Aimable yateye ivi .
Iki gikorwa cyabereye kuri Sunday Park i Nyarutarama ku Cyumweru tariki ya 21 Gashyantare 2021 .
Nsabimana Aimable na Issa Leila , bombi bamaze umwaka umwe bakundana ndetse biyemeje gutera indi ntambwe mu rukundo rwabo .
Kapiteni wa Police FC yasabye Issa Leila kuzamubera umugore na we arabimwemerera , amwambika impeta .
Nsabimana Aimable ni umwe mu bakinnyi 30 bari bagize Ikipe ya Igihugu " " " " Amavubi " " " " yakinnye Shampiyona Nyafurika ihuza abakinnyi bakina imbere mu bihugu byabo ( CHAN 2020 ) iheruka gusozwa muri Cameroun .
Uyu mukinnyi yabwiye IGIHE ko we na umukunzi we , bateganya gukora ubukwe mu minsi iri imbere .
Nsabimana wakiniye amakipe ya Igihugu mu byiciro bitandukanye , yakiniye kandi SEC Academy , Marines FC , APR FC na Minerva Punjab FC yo mu Buhinde .
Yabaye umukinnyi wa kabiri wa Amavubi uteye ivi mu gihe cya icyumweru kimwe , inyuma ya
Nyuma ya amasaha make ateye ivi , Jacques Tuyisenge yasezeranye mu mategeko
Rutahizamu wa APR FC akaba na Kapiteni wa Ikipe ya Igihugu Amavubi , Jacques Tuyisenge , yasezeranye imbere ya amategeko na umukunzi we Musiime Recheal Jordin nyuma ya amasaha make ateye ivi amusaba ko bazabana akaramata .
Jacques Tuyisenge na umukunzi we basezeranye imbere ya amategeko mu Murenge wa Kimihurura ku wa Kane , tariki ya 18 Gashyantare 2021 .
Ku gicamunsi cyo kuri uyu wa Gatanu tariki 19 Gashyantare ni bwo ku mbuga nkoranyambaga hasakaye amafoto ya Tuyisenge na Jordin barahirira ku ibendera rya igihugu , bemera kubana nka umugabo na umugore .
IGIHE yamenye ko umukunzi wa Tuyisenge ari Umunyarwanda uba muri Uganda , ahari umuryango we mugari .
Hari na andi makuru avuga ko Tuyisenge na umugore we bari bamaze iminsi babana mu nzu .
Tuyisenge Jacques ufite imyaka 29 , yanyuze mu makipe atandukanye mu Rwanda no muri Afurika , arimo Kiyovu Sports yavuye mo yerekeza muri Police FC .
Yagiriyemo amahirwe yo kwerekeza muri Gormarhia yo muri Kenya ayigiriramo ibihe byiza .
Yavuye muri Kenya yerekeza muri Angola mu ikipe ya Petro - Atletic de Luanda yavuyemo asubira mu Rwanda asinyira ikipe ya Ingabo za Igihugu APR FC muri Mata 2020 amasezerano azageza mu mwaka 2022 .
Zimwe mu ngeso zishobora kwangiza umubano wa abakundana .
IGIHE yifashishije imbuga zitandukanye yateguye zimwe mu ngeso zishobora gutuma umubano wa abakundana wangirika niyo haba hari byinshi ukora byiza , ariko waba ufite zimwe mu ngeso zibangamira mugenzi wawe bikaba byatuma umubano ujyamo agatotsi .
Kunywa itabi ni imwe mu ngeso itihanganirwa na benshi kuko usanga rifite umuhumuro batishimira .
Hari ubwo umukunzi wawe aguhisha ko anywa itabi nyamara iyo mumaze kubana biragorana kubihisha ku buryo bishobora gutuma uwo muri kumwe atabyihanganira akaba yakureka .
Hari abantu bagira ingeso yo kuterekana amarangamutima yabo , ku buryo utamenya niba yishimye cyangwa ababaye .
Kuri we aba yumva ari byiza ariko ku wo babana ntibimushimisha kuko hari igihe agukorera ibintu byiza ntugaragaze ko ubyishimiye akaba yagufata nka umuntu utanyurwa bikabatandukanya .
Hari abantu batiyitaho haba ku bigaragara inyuma cyangwa imbere aho usanga umuntu afata amafunguro uko abonye ndetse akambara na ibyo abonye , ukaba agaragara nka umuntu utari kuri gahunda .
Kuba utiyitaho bishobora kwangiza umubano wawe kuko niba utiyitaho ubwawe biragora kuba wakwita kuri mugenzi wawe .
Iyo ubigize umuco bishobora kwangiza umubano wanyu .
Ubunebwe bushobora kuba ari nayo ntandaro yo kutiyitaho kuko usanga umuntu utiyitaho aba yabitewe no kugira ubute bwo kugira icyo yikorera , ibi bigatuma utagira byinshi ugeraho .
Biragoye kubona umuntu wa umunebwe atera imbere kuko ibyo yakabaye akora bimuteza imbere ahora abyimura bigatuma ahora genda biguru ntege .
Ibi bishobora kwangiza umubano wawe kuko nta wishimira kubana na umuntu udatera imbere .
Inzoga nyinshi ntabwo ari nziza kuko zishobora gutera ibibazo bya ubuzima nka uburwayi budakira ndetse na ubukene kuko ziba zigutwara ubushobozi bwinshi .
Iyo uwo mubana atabasha kubyihanganira na byo biri mu bishobora kwangiza umubano wanyu .
Guhora uri mu kazi igihe cyose ugakora amasaha menshi ha handi ni yo uvuye mu kazi ugera mu rugo ukongera ugakora bishobora kwangiza umubano wawe .
Icyo gihe iyo uhora mu kazi ntubona umwanya wo kugira ibindi utunganya mu rugo na uwo kwita ku mukunzi wawe bikaba byagutandukanya na we .
Kubeshya ni ingeso mbi cyane idashobora kwihanganirwa mu rukundo kuko iyo ubeshya umukunzi wawe agutakariza icyizere kandi urukundo rutarimo icyizere ruba rwamaze gusenyuka .
Niba ugira imwe muri izi ngeso ukwiye kuyireka kuko ibangamiye umukunzi wawe na ukomeza kuyikuza bishobora kuzababera intandaro yo gutandukana .
Zimwe mu ngeso zishobora kwangiza umubano wa abakundana .
IGIHE yifashishije imbuga zitandukanye yateguye zimwe mu ngeso zishobora gutuma umubano wa abakundana wangirika niyo haba hari byinshi ukora byiza , ariko waba ufite zimwe mu ngeso zibangamira mugenzi wawe bikaba byatuma umubano ujyamo agatotsi .
Kunywa itabi ni imwe mu ngeso itihanganirwa na benshi kuko usanga rifite umuhumuro batishimira .
Hari ubwo umukunzi wawe aguhisha ko anywa itabi nyamara iyo mumaze kubana biragorana kubihisha ku buryo bishobora gutuma uwo muri kumwe atabyihanganira akaba yakureka .
Hari abantu bagira ingeso yo kuterekana amarangamutima yabo , ku buryo utamenya niba yishimye cyangwa ababaye .
Kuri we aba yumva ari byiza ariko ku wo babana ntibimushimisha kuko hari igihe agukorera ibintu byiza ntugaragaze ko ubyishimiye akaba yagufata nka umuntu utanyurwa bikabatandukanya .
Hari abantu batiyitaho haba ku bigaragara inyuma cyangwa imbere aho usanga umuntu afata amafunguro uko abonye ndetse akambara na ibyo abonye , ukaba agaragara nka umuntu utari kuri gahunda .
Kuba utiyitaho bishobora kwangiza umubano wawe kuko niba utiyitaho ubwawe biragora kuba wakwita kuri mugenzi wawe .
Iyo ubigize umuco bishobora kwangiza umubano wanyu .
Kubeshya ni ingeso mbi cyane idashobora kwihanganirwa mu rukundo kuko iyo ubeshya umukunzi wawe agutakariza icyizere kandi urukundo rutarimo icyizere ruba rwamaze gusenyuka .
Niba ugira imwe muri izi ngeso ukwiye kuyireka kuko ibangamiye umukunzi wawe na ukomeza kuyikuza bishobora kuzababera intandaro yo gutandukana .
Impamvu zituma umuntu yumva ubushake bwo gutera akabariro bwiyongereye kurushaho .
Umuntu ni inyamaswa yihariye ifite ububasha bwo gutegeka Isi , ibimuha amahirwe yo kugenzura no kunonosora ikimubaho cyose ndetse akaba yamenya impamvu kiba , uburyo kibamo na ingaruka cyamugiraho .
Birumvikana ko nka igikorwa kimugeza ku kuryoherwa na ubuzima , ntasiba gusesengura ibijyanye na imibonano mpuzabitsina .
Muri rusange kugira ubushake bwo gutera akabariro ni ikintu cyishimirwa ku rwego rwo hejuru , bikanaba ikimenyetso gikomeye ko uri muzima bihagije .
Icyakora iyo ubushake bwabyo bubaye bwinshi cyane birabangama , ndetse bigahindurirwa inyito ntibyitwe ubushake ahubwo bikitwa irari .
Ubusanzwe irari si ryiza kuko ritera nyiraryo kwifuza ibyo atagenewe no kutanyurwa na ibyo yemerewe ndetse bikaba byamugaragaza nabi mu bandi bikamwambuza icyubahiro .
Kurarikira imibonano mpuzabitsina , kuri bamwe bishobora kubashimisha ariko hariho na abo bibangamira kuko byagutesha na amahirwe amwe na amwe arimo no kukwirukanisha ku kazi , bishobora gutuma uhatiriza undi muntu kujya muri icyo gikorwa atabishaka , cyangwa bikagukoresha ibyaha birimo no gusambanya abana .
Abashakashatsi batandukanye berekana ko kwiyongera ka ubushake bwo gutera akabariro [ bitari irari ] kurusha uko umuntu yari asanzwe yiyumva , " " " " si uburwayi kandi si na igikuba . " " " "
Umuhanga mu bya Imibonano Mpuzabitsina ukora mu iduka rya ibicuruzwa bigenewe abifuza kongera ibirungo mu bijyanye na icyo gikorwa riri i Calfornia , Dr Jill McDevitt , kuri iyo ngingo yagize ati " " " " Ni ibisanzwe rwose kuba ubushake bwo gutera akabariro bwakwiyongera kurusha uko bisanzwe , ndetse bikaba byanamara iminsi ,
ibyumweru , amezi cyangwa imyaka . " " " "
Dr Jess Oa Reilly ufite Impamyabumenyi ya Ikirenga ( PhD ) mu bya Imibonano mpuzabitsina unamenyerewe mu biganiro bitandukanye bigaruka ku ngingo nka izo , we yavuze ko " " " " Kwifuza gutera akabariro kurusha uko usanzwe wiyumva ntibyahita bihabwa inyito ya uko ufite ikibazo . " " " "
Bikugira umuntu .
Kuvuga ko ubushake bwo kujya muri icyo gikorwa bwiyongereye , ntibisobanuye ko hari igipimo runaka cya ubushake busanzwe abantu bagakwiye kuba bafite .
Ahubwo umuntu ku giti cye ni we wiyumva uko mu bihe runaka ameze agereranyije na uko yajyaga yiyumva mu bihe bitandukanye .
Hagaragazwa ko imyaka umuntu agezemo , uko yitwara ku bandi na abo bakunze kuba bari kumwe , igihe afata cyo gusinzira , imirire ye na uko akora imyitozo ngororamubiri bigira uruhare mu kuba yarushaho gushaka gutera akabariro .
Byumvikane neza ko umuntu ukora imyitozo ngororamubiri kenshi cyangwa ufite umubyibuho udakabije azagira ubushake bwo kujya mu gikorwa kurusha wa wundi utayikora .
Abari mu kigero cya ubwangavu na ubugimbi na bo bagira ubushake kurusha abarenze icyo kigero , naho abageze mu myaka ya 60 bakagenda barushaho kumva batabishaka .
Hari kandi uburyo umuntu apangamo gahunda ze , ibihe arimo na ubuzima bwo mu mutwe , uko imisemburo ya umubiri iri gukora , ubuvuzi cyangwa imiti yafataga akaba yayiretse , ndetse na uko ateye bigaragarira inyuma .
Nta bimenyetso bigaragarira amaso byerekana ko ubushake bwiyongereye , ahubwo kugira ngo ubimenye ushobora kugereranya ubushake ufite na ubwo wari ufite igihe nka icyo mu mwaka ushize , uko uri kubirarikira na uko wari usanzwe ubitekereza , ndetse ukagenzura hagati yawe na uwo mujyana mu gikorwa ubishaka cyane .
Ibyo nubigenzura ni byo byonyine bizagufasha kumenya niba urugero rwa ubushake bwawe bwo gutera akabariro rwazamutse .
Ibishobora kukongerera ubushake bwo gutera akabariro
Nubwo atari ihame ko ari byo byatuma abantu bose bagira ubushake bwo gukora imibonano mpuzabitsina kurusha uko basanzwe biyumva , hari ibyo abashakashatsi bahurizaho bikunze kuba impamvu kuri benshi .
McDevitt avuga ko icya mbere ari ukuba nta ntekerezo nyinshi umuntu afite mu mutwe we , mbese nta bimuhangayikishije .
Ati " " " " Iyo uri mu bihe bitagusaba gutekereza bihambaye , ubushake bwo gutera akabariro buziyongera . " " " "
Iyo ngo ni yo mpamvu abantu bagira akazi kenshi baryoherwa cyane na icyo gikorwa ari uko bari mu karuhuko ( Vacation sex ) .
Umujyanama mu bijyanye na uburyo buboneye bwo kwinjira muri icyo gikorwa , Eric M . Garrison , avuga ko ubuzima bwo mu mutwe na bwo bugira uruhare mu kuba ubushake bwakwiyongera cyangwa bukagabanuka .
Yagize ati " " " " Kuba uwo mubana ataguha ubwisanzure byatuma utagira ubushake cyane bwo gukorana nawe icyo gikorwa . " " " "
Bisobanuye ko mu gihe uwo mubana cyangwa mugiye kwinjirana mu gikorwa akugusha neza bizatuma wumva ubishaka cyane .
Ku rundi ruhande ariko umuntu ashobora no kuba afite ibindi bibazo birimo agahinda gakabije na ihungabana , bikagira ingaruka ku buzima bwe bwo mu mutwe bityo ntabe yagira ubushake .
Hatangwa inama ko mu gihe uwo mubana atagira ubushake bwo kwinjira muri icyo gikorwa , mwakwegera muganga wabihuguriwe mukabimuganiriza akabibafashamo .
Dr McDevitt agaragaza kandi ko imikorere ya imisemburo ya umubiri wa umuntu mu bihe bitandukanye yatuma ubushake bwo gutera akabariro bwiyongera ; kuko ituma imyanya ya ibanga ikura neza bityo umubiri ukarushaho gukenera imibonano mpuzabitsina .
Imyitozo ngororamubiri ikorwa kenshi nayo Dr Oa Reilly asobanura ko kuri bamwe iba impamvu yo kongera ubushake , biturutse ku kuba yongerera umuntu icyizere , ikagabanya umunaniro mu ntekerezo ndetse igatuma uwayikoze asinzira neza .
Ubushakashatsi bunerekana ko guhagarika ifatwa rya imiti imwe na imwe bigira uruhare mu kongera ubushake bwo gutera akabariro .
Nka urugero mu 2015 , Pubmed yagaragaje ko imiti ivura agahinda gakabije na ihungabana igabanyiriza uyifata ubushake bwo kwinjira muri icyo gikorwa .
Imwe mu miti ivura indwara za umutima na ikoreshwa mu kuboneza urubyaro , na yo ubushakashatsi bugaragaza ko ishobora gutuma ubushake bugabanuka .
Mu gihe uwafataga imwe muri iyo miti yaba ayihagaritse rero , Garrison yemeza ko byatuma yiyumvamo icyo gikorwa kurushaho .
Hagaragazwa kandi ko ibihe umuntu arimo bishobora gutuma ubushake bwiyongera cyane cyane ku bagore .
Ibyo bigaragarira ku kuba hari igihe bagaragaza umushiha batanakeneye ku bijyamo mu gihe runaka , ubundi ukabona babikeneye cyane .
Abashakashatsi basobanura ko biterwa na imisemburo yabo , kandi ko ubushake bwabo bushobora kwiyongera mbere , nyuma cyangwa mu gihe cya imihango .
Ikigero cya imyaka umuntu agezemo na cyo gishobora gutuma ubushake bwiyongera cyangwa bukagabanuka .
Uvuye mu bwana ageze mu bugimbi cyangwa ubwangavu agira impinduka zidasanzwe zirimo no kongera ubushake cyane , iyo amaze kurenga imyaka 20 , uko agenda akura ni ko ubushake bugabanuka .
Ni ryari ukwiyongera ka ubushake bwo gutera akabariro biba ikibazo ?
Nka uko byagaragajwe haruguru , muri rusange kugira ubushake bwo gukora imibonano mpuzabitsina birishimirwa ndetse ni ikimenyetso cya uko umuntu ari muzima .
Ku rundi ruhande ariko Garrison avuga ko " " " " Kwiyongera ka ubushake bwo gutera akabariro bizaba ikibazo igihe wowe ubwawe uziyumvamo ko ari ikibazo , cyangwa igihe bigutera kugira imyitwarire ibangamira izindi ngeri za ubuzima bwawe . " " " "
Urugero nka iyo bikubangamira mu kazi ukora , bituma uca inyuma uwo mwashakanye cyangwa uwo muri mu rukundo , bituma utakariza amafaranga mu kugura ibikoresho bigufasha kwikinisha , cyangwa bikagutera indi myitwarire iteye inkeke .
Igihe ingaruka nka izo zikugezeho , ni byiza ko wegera muganga wabihuguriwe akaba yagufasha gusubira ku murongo .
Ushobora kandi guhindura umuvuno cyane cyane ku bakora imibonano mpuzabitsina mu buryo bwo kugabanya intekerezo nyinshi bafite , ukaba washaka ubundi buryo ukoresha bubigufashamo .
Ikindi gishobora kugufasha gusubira ku murongo mu gihe ubushake bwo gutera akabariro bwiyongereye cyane , ni ukudahatira uwo mugiye gukorana igikorwa , ahubwo ukabanza kubimuganiriza ndetse igihe akubwiye ko atabishaka ukitoza kwakira igisubizo uhawe .
Ubuhamya bwa Uguyeneza warwaye agahinda gakabije akajya ahabwa inkwenene na bamwe mu nshuti ze .
Bamwe barwara agahinda gakabije " " " " Depression " " " " ntibabimenye cyangwa se bakabimenya batinze kuko atari ibintu wahita wiyumvamo cyangwa se ubimenye ako kanya kuko uba wumva ari ubuzima wabayemo cyangwa ubayemo bwatumye umera gutyo !
Ariko , siko biri ahubwo ni indwara nka izindi kandi iravurwa igakira .
Ibiranga ufite ubu burwayi ndetse na ubundi bujya gusa nkabwo harimo ukugaragaza impinduka mu myitwarire , imyifatire , imitekerereze bikaba byanagira ingaruka mu bikorwa umuntu yakoraga mu buzima busanzwe cyangwa mu busabane yagiranaga na abandi .
Umuganga wa Inzobere mu kuvura indwara zo mu Mutwe , Kanyandekwe Dr Simon , yigeze kubwira IGIHE ko izi ndwara ziterwa na uruhererekane rwa impamvu nyinshi .
Ati " " " " Ziterwa na uburyo ubwonko bwa umuntu bwaremwe [ nta budahangarwa ] , akenshi usanga bavuga ko umuntu ashobora kurwara kurusha abandi .
Uko umuntu yabayeho mu muryango akomokamo cyangwa aho yakuriye , ibibazo yahuye nabyo akiri umwana [ nka ihungabanga ] na imibereho ya umuntu aho asanzwe aba byaba mu muryango cyangwa na ahandi . " " " "
Uguyeneza Alliah ni umwe mu bagize uburwayi bwa " " " " Depression " " " " ndetse abubana igihe kinini biturutse ku kuba yarakuze adafite se ndetse nta rukundo rwa ababyeyi babiri yigeze yerekwa .
Mu kiganiro yagiranye na 1K Studio , uyu mukobwa wiga Amategeko muri kaminuza yagaragaje uko yagize ubu burwayi na uko yabukize .
Uguyeneza yavukiye mu muryango wa abana batatu ni imfura ariko ntabwo yigeze agira amahirwe yo kubana na se .
Ati " " " " Nabuze papa nkiri muto , ntabwo nigeze ngira ayo mahirwe ya uko hari umuntu wabiganiriza , ni ibintu byasabye uko ngenda nkura mbona ko hari ikibura ko nabuze umubyeyi . " " " "
Akomeza avuga ko bitajyaga bimutera ikibazo akiri umwana , ariko uko yagiye akura bikaba byaragiye nabyo bikura kugera aho bimubanye byinshi cyane akajya yigunga .
Ati " " " " Ntabwo byajyaga bintera ikibazo cyangwa se ngo mbyiteho mbere ariko iyo uri umwana urakura ugatangira kubona ibintu runaka .
Gusa uko nagiye nkura najyaga ku ishuri abandi bana bakambaza ngo twirirwa tukubona mama wawe akuzana , Papa wawe arihe ?
Ntabwo nigeze ngira imbaraga zo kubwira bagenzi banjye ko data yapfuye .
Narababwiraga nti muzamubona . " " " "
Yemeza ko ibi bintu iyo aba yarabivuzeho bitari kumugendekera uko byagenze ahubwo byari kuba byiza mu buzima bwe akanabyakira ariko akavuga ko byamwangije cyane akiri muto .
Uyu mukobwa avuga ko yarwaye ihungabana ari mu mashuri yisumbuye yaba ari kumwe na bagenzi be we akaba ari kwitekerereza ibindi ku ruhando bitandukanye ni byo barimo .
Ati " " " " Narwaye ihungabana ndi mu mashuri yisumbuye naba ndi kumwe na bagenzi banjye nkitekerereza ibindi bitandukanye na ibyo bari kuvuga , nkisanga ndi njyenyine .
Agahinda gakabije kwirirwa urira .
Ukumva ko agahinda kawe karuta aka abandi .
Kandi iyo urwaye agahinda uba wumva abandi bari mu Isi bari mu munezero . " " " "
Akomeza avuga ko abantu batangiye kujya bavuga ko adakunda kuvuga kandi ari ukubera agahinda ariko batazi ko ari ko .
Yarabyukaga buri munsi akumva adashaka guhura na abantu ahubwo ashaka kubaho wenyine kandi nabwo akirirwa .
Ati " " " " Naje kubimenya bitewe na uko nabonaga abandi .
Hari ukuntu abandi bagira agahinda cyangwa amarangamutima ariko bikarangira .
Ariko njye amarangamutima yarivangaga cyane ukabona umunota umwe urishimye ariko utishimye mu bya ukuri ahubwo ari ukugira ngo wiyibagize ibyo uri gucamo . " " " "
Avuga ko agahinda ke katangiye gukura ubwo yari ageze mu mashuri yisumbuye kuko akiri umwana nabwo yari agafite ariko katarakura cyane nka uko byaje kugenda nyuma .
Ati " " " " Agahinda kanjye katangiye gukura cyane ngeze mu mwaka wa mbere wa amashuri yisumbuye .
Ahantu nigaga kwiyandikisha wasangaga ababyeyi bose bazanye umwana nkihagera muri uko kwiyandikisha ninjye njyenyine wari uri kumwe na umubyeyi umwe .
Abantu bakajya bambaza ngo twabonye mama wawe turashaka kubona na papa wawe ariko batazi ko ari ibintu binkora ku mutima . " " " "
Avuga ko akiri umwana yarakazwaga na ibintu bito , ibi nabyo bikaba ari ibintu yaje kumenya ko byari kimwe mu bimenyetso bya ubu burwayi .
Ngo yagiye kwiga mu mashuri yisumbuye biba ibindi bibazo kubera ko yaganirizwaga na abandi bamubaza ikibazo yaza kugitekerezaho nyuma akarira .
Yatangiye kwiyumvamo ubu burwayi inshuti ye ya mbere abibwiye imugira umusazi biramubabaza cyane , ariko ntiyacika intege abibwira undi mugenzi we .
Ati " " " " Hari inshuti yanjye natangiye mbibwira aba arasetse .
Arambwira ngo niba urwaye agahinda urumva twebwe turwaye iki ?
Icyo gihe byarambabaje cyane .
Nyuma nabwiye indi nshuti yanjye ko nshobora kuba ndwaye agahinda .
Yampuje na umuvandimwe we wari inzobere mu kugira inama abantu barwaye agahinda aramfasha , nyuma nza gukira .
Numvaga atari ibintu nkeneye nanjye nabyiganiriza ariko iyo ufite umuntu ubwira biba byiza . " " " "
Arakomeza ati " " " " Maze kugirwa inama ni bwo narebye ku bintu nanyuzemo nkumirwa .
Nkirangiza icyo gihe cya agahinda kababaje naratekerezaga nti iyo ngira umuntu wanganirije nkiri muto ntabwo byari kugenda gutya . " " " "
Agira inama abantu barwaye agahinda kujya batobora bakabivuga kuko biba byiza kandi bikabafasha guhita bakira mu buryo bworoshye .
Uguyeneza Alliah afite imyaka 19 .
Yari mu bakobwa 11 bahataniye ikamba rya Miss Supranational uyu mwaka ariko yatangajwe muri batatu batabashije gukomeza mu kindi cyiciro .
Gukura ibyinyo , kururu kururu na aba - diaspora : Amafaranga ari kumunga inkundo za ubu .
Kuva mu myaka ya kera uyu mubano wahozeho kuko niwo uganisha ku kubaka urugo , ugakomeza kugenda neza cyangwa nabi bitewe na amahitamo yaba nyiri urugo .
Muri iki gihe cya urukundo rwa umusore na inkumi , usanga buri wese akora iyo bwabaga ngo hatagira agatotsi kaza mu mubano wabo .
Aha niho usanga basurana , basohokana ndetse inshuro nyinshi bagahana impano zitandukanye .
Nubwo buri wese akora iyo bwabaga ngo barusheho kunezerwa mu mubano wabo , hari bamwe mu basore bashinja inkumi gukunda ibyo batunze kurusha kubakunda bo ubwabo ndetse inkumi nazo rimwe na rimwe zikagaragaza ko hari abasore badukanye iyi ngeso itari ibamenyereweho .
Bamwe mu basore baganiriye na IGIHE , bavuze ko ahanini usanga mu mubano wa uyu munsi usanga abakobwa baba badakunze abahungu , ahubwo baba bakunze ibyo batunze .
Ibi ngo bigaragazwa na uko rimwe na rimwe iyo inkumi ibonye umusore urusha amafaranga uwo bari bari kumwe , ishobora gufata umwanzuro wo kumwanga nta kindi bapfuye .
Uwiragiye Jean Claude , yavuze ko muri iyi minsi bigoye ngo kubona umukobwa ugukunda iyo ufite ubushobozi buke , ngo nyamara wakira ntumenye aho bavuye .
Ati " " " " Uri umuhungu ukennye birakugora kuba wabona umukunzi ariko se amafaranga naboneke , gato barizana .
Biragoye kuba wagumana na umukobwa udafite icyo kumuha . " " " "
Yakomeje avuga ko ikindi cyemeza ko abakobwa bakundira abahungu amafaranga ari uko ubona aribo bahora bakira ariko badatanga .
Ati " " " " Uzarebe mu rukundo usanga abahungu aribo bahora batanga impano zihenze ndetse na iyo mwasohotse akaba ari umuhungu wishyura , kandi wenda umukobwa na we afite amafaranga ariko ntiyayatanga .
Ubuse nihe badakunda amafaranga ? . " " " "
Ibi byashimangiwe na Rukundo Benjamin , wavuze ko muri iyi minsi bigoye kubona umukobwa wagukunda udafite ibyo umuha .
Ati " " " " Uba ufite umukobwa mukundana wakena gato ntumenya aho aciye cyangwa haza umusore ufite ubushobozi kukurenza ahita akureka nta kindi mupfuye .
Umukobwa ntimwabana utagira ibyo kumuha bikundira amafaranga . " " " "
Ku ruhande rwa abakobwa bo bavuga ko aba umwe agatukisha bose , bakemeza koko ko hari bagenzi babo bakunda umusore bamukurikiyeho amafaranga ngo kimwe na uko hari abahungu nabo babikora .
Munyemanzi Gisèle , yavuze ko kuba hari umukobwa ukunda amafaranga bidakwiye kwitirirwa abakobwa bose , kuko no mu bahungu hari abagize umwuga kurya amafaranga ya abakobwa .
Ati " " " " Abantu hari ikintu bibeshyaho , burya mu bantu bose habamo abantu bose .
Hari umukobwa yego ukunda ibintu utagukunda udafite amafaranga ariko siko twese tumeze .
Ubuse ko tutavuga ko abahungu bakunda amafaranga , ni uko nta ngero za abahungu bariye amafaranga abakobwa tuzi ?
Hari abayakunda ariko si bose . " " " "
Mukarukundo Justine we yavuze ko abavuga ko abakobwa bakunda amafaranga bigiza nkana .
Ati " " " " Abavuga ko abakobwa bakunda amafaranga baheruka inzira mu cyi .
Umuhungu wagukunda udafite akazi ni nde ?
ubuse nitwe dukunda aba - diaspora cyangwa na abahungu baba bashaka kubarya amafaranga , si abakobwa bose bayakunda . " " " "
Nubwo iyo bije kuri iyi ngingo abahungu na abakobwa usanga bitana ba mwana , ikibazo cyo kubaka umubano ushingiye ku mafaranga cyo kiriho kuko umunsi ku munsi mu itangazamakuru ntihasiba kugaragara inkuru zivuga ko inkumi cyangwa umusore runaka yariwe amafaranga na uwo bakundanaga .
Jenoside : Ibaruwa ku mugabo wagerageje kuvuga ukuri .
Umunyamakuru ukomoka muri Ireland wakoreraga ikinyamakuru cyo mu Bwongereza , The Independent ndetse akaba yaragendereye u Rwanda mu bihe bya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , ari gushaka kugera kuri Raymond Mbaraga , warokotse Jenoside ndetse mu gihe yabaga akemera kumuvugisha yirengagije ibyago yari ari kwishyiramo .
David Orr yicuza kuba inyota yagize yo kubona inkuru yarasumbye kuba yarimo amushyira mu byago .
Iyi baruwa iri munsi ni iyo David Orr yandikiye Raymond Mbaraga ishyirwa mu Kinyarwanda na IGIHE .
Nshuti , Raymond
Kuva ubwo duherukana hashize igihe kinini .
Ndizera ko umeze neza .
Mfite kuvuga ko kuva mu minsi ishize nagutekerejeho cyane , ku bwa ibyo ntekereza ko nakwandikira .
Iki gitekerezo nakigize ubwo nari nicuye mu ijoro hagati .
Nari ndimo gukora isuku ngwa ku gikarito kirimo amakayi yanjye ya kera na inkuru nanditse ubwo nari umunyamakuru ushinzwe gutara amakuru kuri Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda .
Ubwo nabinyuragamo nageze ku izina ryawe na inyandiko nakoze ubwo twahuraga mu 1994 .
Mvugishije ukuri , ubu sibwo bwa mbere nari ngutekerejeho muri iyi myaka .
Buri gihe mu buryo buhoraho , iyo numvaga ikintu kuri radiyo cyerekeranye na Jenoside cyangwa nkareba filimi mbarankuru ibitekerezo byanjye byasubiraga inyuma muri ya minsi iteye ubwoba ya ubwicanyi na akarengane .
Nibukaga amahirwe twagize yo guhurira mu nkambi aho wari warafatiwe ubwo ubwicanyi bwari bukabije ndetse na inshuro ya kabiri ubwo twahuraga mu buryo tutateganyije nyuma ya ibyumweru bike .
Kuva aho hari igihe ubuzima bwantwaraga , ukaba wava no mu bitekerezo byanjye , urabizi uko ubuzima bugenda .
Kuri iyi nshuro , nari mfite intego ya uko ntagomba kureka ngo aya mahirwe ance mu myanya ya intoki .
Ubwo nari nicuye natekereje ko ngomba kuzavugisha ikinyamakuru cyo mu Rwanda , nkandikira Raymond urwandiko rufunguye .
Wenda azarubona , noherereje email umuntu nari nzi muri Kigali ubundi ampa izina rya umunyamakuru , niyo mpamvu turi aha .
Birumvikana ko nagushakishije kuri Facebook ariko sinabashije kubona umuntu nua mwe witwa Raymond Mbaraga .
Nshobora kuba naranditse izina ryawe nabi ubwo twagiranagana ikiganiro muri ya nkambi ya urupfu .
Wenda bitewe na ibihe twarimo byashoboka ko wari kuba warampaye na izina ritari ryo .
Ariko ntiwari kuba ufite impamvu ya kongera kubikora ku nshuro ya kabiri twahuye , kubera ko icyo gihe ibibi , cyangwa reka mvuge ibibi bikabije byari bimaze kurangira .
Ibyo tubaye tubishyize ku ruhande ndizera ko Raymond , umwarimu twahuye muri iyo myaka yose ishize akiriho kandi ameze neza , kandi akaba azasoma aya magambo .
Ikintu cya mbere nshaka kuvuga ni uko nsaba imbabazi .
Imbabazi za uko ntaguhaye agaciro kandi wowe warashyize ubuzima bwawe mu kaga umbwira ibyabaga muri biriya bihe bya umwijima .
Yego nagerageje kukurinda ntavuga umwirondoro wawe muri raporo yanjye ya mbere .
Nakujyanye kure gato ahitaruye amaso ya abari bashinzwe kurinda inkambi kandi hasaga na ahatekanye turaganira .
Ariko kongera gusoma inkuru za ikinyamakuru cya i Londres , The Independent , bihita bigaragarira amaso yanjye ko kubona inkuru bishobora kuba aribyo byazaga imbere muri gahunda yanjye ya icyo gihe .
Iyo nza kubitekerezaho byimbitse , nashoboraga kubona ingano ya ibyago wirengeraga wemera kumvugisha .
Kandi neza nka uko wabimbwiye nyuma ubwo twongeraga guhura , wagambaniwe na imfungwa ngenzi zawe zashakaga kugirirwa impuhwe na abaguhigaga .
Byari amahirwe na ubwenge bwawe bwagusimbukije urupfu ubwo abarinzi ba Interahamwe bazaga bagushakisha .
Nshobora kuba wenda ndi kurya amagambo .
Ku bwa inyungu za abasomyi , nshobora wenda gusobanura ibyabaga icyo gihe na ukuntu naje guhura na we .
Byari muri Gicurasi hagati mu 1994 hamwe na irindi tsinda rya abanyamakuru , nageze i Kabgayi mu nkengero za Umujyi wa Gitarama ( ubu ni mu Karere ka Muhanga ) aho Guverinoma yakoze Jenoside yari ikambitse .
Bariyeri , Interahamwe zifite imihoro na umuhiri na abasirikare bafite imbunda bari batonze umurongo mu mihanda .
Urusaku rwa imbunda rwumvikaniraga mu ntera cyane ko Ingabo zahoze ari iza RPA zasatiraga .
Ubwicanyi bwari bumaze ukwezi bukorwa .
Imirambo yuzuye mu bice bitandukanye bya igihugu ndetse itemba no mu migezi .
Kugira ngo mbashe kumvikanisha ibi ndakoresha amagambo nakoresheje mu nkuru .
Aka kanya mfite agace ka agapapuro kayo .
Ushobora kubona umutwe wayo ugira uti " " " " " " " " Inside Rwandaa s Death Camp Hell " " " " - byumvikana nka inkuru iteye ubwoba ariko ntiyari kure ya ukuri .
" " " " Hanze ya Umujyi wa Gitarama ahantu hazengurutswe na senyenge Abatutsi barenga 1000 bafunzwe mu buryo bubi ntigeze mbona .
Buri munsi , nabwirwaga inshuro nyinshi , ko amatsinda ya abagabo akurwa muri iyo nkambi bagakubitwa na abasirikare ba Guverinoma kugeza bapfuye . " " " "
( Mbonye ko nanditse " " " " Umututsi 1000 , " " " " aho kuba Abatutsi , ni yo mvugo yari ikwiye yo gukoresha ariko muri iyo minsi ya mbere , abenshi muri twe banyamakuru ba abanyamahanga twari tukiga byinshi ku Rwanda .
Ndibuka ko hari ikinyamakuru kimwe kizwi cyanditse Tutus na Hutsis .
Ariko nari narigeze gusuraho u Rwanda mbere ya Jenoside , byatuma mvuga ko wenda ibyo nari nzi byarutaga ibya bamwe muri bagenzi banjye ba abanyamakuru .
Reka nkomeze mbabarira inkuru nka uko yari yanditse .
" " " " Mbere na mbere , batangiye gusohora abagabo bakuze ariko kuri ubu bari gufata na abato , " " " " aya ni amagambo nabwiwe na umusore wari wambaye ingofero .
" " " " Dufite ubwoba bwinshi ariko turabizi ko tugerageje gusohoka iyi nkambi Interahamwe zadufata . " " " "
Ku bwa inyungu za abasomyi reka nsobanure , Interahamwe ni " " " " itsinda rya abasore bitwazaga imihoro bari mu rubyiruko rwo ku ruhande ya guverinoma . " " " "
Nakomeje nsobanura uko byari byifashe muri iriya nkambi wowe Raymond wari ufungiyemo .
" " " " Amagana ya abantu yuzuye mu mbuga ya icyahoze ari iseminari , amagana ya abandi yikusanyirije mu byumba byuzuyemo umunuko ndetse na izindi nzu zo anze .
Imirambo irambaraye mu bazima no mu bari guhumeka uwa nyuma .
Hari ibyo kurya bike cyane kandi nta mazi .
Umugore ukuze amfashe akaboko ubundi antungira agatoki ku nda ye mu buryo busa na aho afite icyo ashaka cyane .
Mu mbuga rwagati abana bari gukinira iruhande rwa imirambo ibiri iri mu ngobyi za abarwayi . " " " "
Sinigeze mbona , ko mu kugukoresha ikiganiro , nabaye nka ugusiga umeze nka umuhigo .
Muri kiriya gihe ubwo njye na abandi banyamakuru twageraga muri Gitarama , abasirikare barinze inkambi baragushakishaga .
Impamvu baturutse ngo twinjire mu nkambi mbere na mbere sinyizi .
Birumvikana ko baduhakaniye ko hari ikibi kiri kuba .
Batubwiye ko wari warafashwe kubera ko bashakaga kukurinda .
Ariko washiritse ubwoba , umbwira ukuri .
Wenda watekereje ko inkuru mu kinyamakuru kizwi cyane izagabanya umuvumba wa ibyabaga .
Gusa watubuye ubushobozi bwa itangazamakuru mpuzamahanga .
Ubwicanyi bwarakomeje .
Nubwo ibyaberaga muri icyo gihugu cyawe gito kidakora ku Nyanja byigaragazaga .
Abo mu burengerazuba bwa Isi ntacyo bakoze ngo babihagarike .
Raymond , ndacyafite urwibutso ku gihugu cyanyu cyiza , urwibutso rwa igihugu cyanyu giteye ubwoba nka uko cyari cyahindutse mu 1994 .
Gutwara imodoka mu bibaya na imisozo ya icyatsi , gusura ingagi zo mu misozi nka umwaka wari wabanje mbere ya uko Jenoside itangira .
Kugirana ikiganiro na Perezida Habyarimana mbere ho amezi ya uko indege ye iraswa Jenoside igatangira .
Guhagarara hejuru ya Umugezi wa Akagera muri Gicurasi 1994 , imirambo itemba mu mazi .
Gucumbika muri Hoteli Méridien muri Kigali - nta mazi ariko televiziyo ya CNN igaragara , na urusaku rwa imbunda ziremereye rukikije udusozi tutuzengurutse .
Gutemberera mu nkambi ya Umuryango wa Abibumbye irimo abashinzwe kubungabunga amahoro bananiwe kuyabungabunga .
Guhura na Perezida Kagame mu mashyamba ubwo we na ingabo ze basatiraga umurwa mukuru .
Mu kongera gusoma inkuru zanjye kuri Jenoside , ndi guheranwa na ibiteye ubwoba bitarangira .
Nakoze inkuru eshatu muri Gicurasi na Kamena 1994 , ebyiri mu ruhande rwa Guverinoma ubwo ubwicanyi bwari bugeze ku kigero cyo hejuru na indi imwe mu runda rwa RPF .
Muri kiriya gihe ngomba kuba naraganiriye na amagana ya abantu , biganjemo abarokotse ubwicanyi .
Abenshi muri iyi nyandiko bagaragara badafite amazina .
Muri bariya bose nahuye nabo , kubera iki ari wowe wagaragaye nka uri kuvuga ibifite umujyo na imbaraga ?
Byarashobokaga ko nawe umwirondoro wawe wari kuguma ari ibanga , iyo bitaza kuba ko nyuma yo guhura kwacu kwa mbere , nongeye guhurira nawe mu rugo rwa umuntu wari wameneshejwe hanze ya Umujyi wa Ruhango , iki gihe RPF niyo yari ifite ubutegetsi .
" " " " Ubwicanyi no gufata ku ngufu byarakomeje nyuma ya uko ugiye , " " " " Niko wambwiye .
" " " " Interahamwe zimaze kumva ko navuze ibyabaga zaje zincaka .
Ni Imana gusa yandinze .
Nacukuye umwobo muri nyakatsi umuvandimwe wanjye antwikiriza ibibabi .
Nagumye muri uwo mwobo mu minsi itanu , nsenga ngo ntafatwa .
Kiriya gihe RPF yaraje iratubohoza . " " " "
Wavuze ko abavandimwe bawe babiri batemaguwe na abicanyi .
Wamaze ibyumweru bitandatu muri iriya nkambi .
Nta numwe uzi umubare wa abahiciwe .
Nyuma ya uko RPF ije , abari bameze nkawe bafite imbaraga zihagije bagiye mu mijyi yari yamaze kubohorwa .
Ubwo njye na bagenzi banjye ba abanyamakuru twasubiraga muri iriya nkambi , twasanze hari abarokotse bagihari , nta mbaraga kandi baraguhabanye ku buryo batashoboraga kuhava .
Mu mirambo , nahabonye abana babiri bari bakiriho , umwe muri bo yurira umurambo wa nyina .
" " " " Ese bake barokotse iri curaburindi bazigera bakira ibikomere ? " " " "
Niko nibajije .
Icyo navuga ni uko ubwo nongeraga guhura na Raymond Mbaraga , yari afite ibishashi bya ubuzima mu maso ye .
Kiriya gihe na ubu iyo yavugaga , wabonaga inseko ku minwa ye .
Ndetse yakomoje zimwe muri gahunda ze za ahazaza .
Zari gahunda nziza .
Uracyari umwarimu , ndibaza . . . . niba ugifite akanyamuneza ku maso yawe ?
Raymond , nifuza kumenya icyo wabaye cyo mu myaka yakurikiyeho .
Duhura wari ukiri umusore muto .
Ndatekereza ko wubatse , ukagira umuryango .
Wenda inkuru ya ibitangaza ya uko warokotse abicanyi yabaye inkuru ya umuryango .
Cyangwa wenda wahungabanyijwe na ibyo wanyuzemo ku buryo utifuza kuvuga kuri iriya minsi ya umwijima .
Urwibutso rwanjye kuri Jenoside rwambujije gutuza bihagije - mu byumweru byakurikiyeho nagize inzozi mbi ndetse ngorwa no kugoheka .
Ariko uburemere bwa urwibutso rwanjye ruremereye bingana iki ngereranyije na urwawe na urwa biriya bihumbi bya abagore na abagabo musangiye igihugu barokotse ?
Ni iki nshobora kumenya cyangwa ngo numve ku kababaro na ibibazo byawe ?
Ndacyeka ko iyi myaka yakubereye myiza ndetse igatuma ugera kuri zimwe muri za gahunda wari warambwiye .
Ntibishoboka ko waba waribagiwe ibyo wanyuzemo ariko wenda wize kubana na ahahise no kwishakamo no gushakira abawe urumuri , ubuzima bushya muri icyo gihugu cyawe cyiza naje kumenya neza nyuma .
Mu myaka yakurikiyeho narahagarutse ndetse buri gihe uko nazaga , nibukaga uguhura kwacu .
Yabanje kumwima urukundo , nyuma yumva yarumwisabira ! Inkuru ya urukundo rwa Diane na Kwizera .
Bikunda kubaho kenshi ku bakobwa , aho usanga yarimye umusore urukundo ariko nyuma akazisanga yaramukunze kuburyo yumva yabimwibwirira , gusa kubera wa muco wa abanyarwanda utemerera abakobwa kubwira abahungu ko babakunda , akabura uko abigenza .
Ibi na ibyo byabaye kuri Diane Uwiduhaye , wasabwe urukundo na Kwizera Emmanuel bari baziranye kuva kera bakiri abana , ariko akamutsembera kubera ko yabonaga bitashokoka , cyane ko ngo Kwizera yitondaga cyane , acecetse , asa nka umuntu uzi icyo ashaka .
Mu Kiganiro aba bombi bagiranye na 1K Studio , bavuze inkuru ya urukundo rwabo , kuva kera ari bana bato basengana kugeza babanye bakanabyarana .
Diane avuga ko ubwo hari hashize umwaka yimye urukundo Kwizera , yagiye gukora ahantu yimenyerezaga umwuga , asanga niwe ugiye kujya amuyobora , bimutera ubwoba , biramurenga .
Yibazaga ukuntu azitwara , uko azakorana na umuntu yimye urukundo bikamuyobera .
Akomeza agira ati " " " " Yabyitwayemo neza cyane , cyane ko yankundaga .
Yakoze ibishoboka byose akagerageza kunyereka ibimenyetso bya uko ankunda , ariko ntavuge ikintu na kimwe .
Yageze ku nshuro yo kumbwira ko ankunda ahubwo ndi hafi kuzabyivugira . " " " "
Kwizera avuga ko ajya kumusaba urukundo , yagiye nta mutima afite , ubwoba ari bwose , ndetse ko Diane akimubona yaturitse akarira , biramurenga aribwira ati " " " " noneho bindangiriyeho , agiye kongera anyange . " " " "
Abajijwe icyatumye arira , Diane yavuze ko kubera urukundo yamukundaga byamunaniye kubyakira , kwiyumvisha ko umusore yihebeye ari we ari kumusaba urukundo .
Yabyemeye bwangu atazuyaje , cyane ko ngo kuri we byari akarusho kuko aribwo bwa mbere yari yemereye umuhungu bari kumwe amaso ku maso , atari bya bindi byo kuri telefone .
Kwizera avuga ko noneho amaze kubyemera , byamubereye umutwaro , nka umuntu utari warigeze akundana na rimwe .
Yibajije ukuntu agiye kujya abigenza , biramuyobera .
Ati " " " " Yarambwiye ati " " " " Ndabyemeye ! " " " "
bimbana umutwaro noneho utarabaho [ . . . ] byabaye nka aho ngiye kwiga .
Umunsi wa mbere abinyemerera haciyemo nka iminsi nka ine ntaramuhamagara .
Numva nyine icya mbere ari uko mfite umuntu wanyemereye ko dukundana . " " " "
Bakomeza bavuga ukuntu urukundo rwabo rwagiye ruzamo imbogamizi nyinshi , kubera ko Kwizera yari acecetse , atamenyereye gukundana mu gihe Diane we yisanzura amenyereye kwitabwaho .
Kubera ubwitonzi na urukundo Kwizera yamukundaga , yagiye yiga uko bakundana , yemera gukosora amakosa yose yajyaga akora , babana neza mu myaka ibiri bamaze bakundana batarabana .
Bavuga ko ku munsi wa ubukwe bwabo , nijoro batateye akabariro nka uko bimenyerewe , ahubwo ko bamaze ijoro ryose baganira , bamenyana , bavuga ku bya urugo rwabo rushya , ibintu bavuga ko byabafashije kwisanga , kwiyumvanamo neza nka umugabo na umugore ,
ndetse no kubana neza , aho ubu bafite abana babiri mu myaka hafi itatu bamaranye .
Airtel Rwanda yatangije irushanwa rizahemba abanditsi beza ba inkuru za urukundo .
Sosiyete ya Itumanaho ya Airtel Rwanda kuri uyu wa 14 Gashyantare 2021 yatangije irushanwa ryiswe " " " " NkundaUrwanda " " " " rizahemba inkuru nziza zijyanye na urukundo zizahiga izindi .
Abazaba aba mbere muri " " " " NKundaUrwanda " " " " bazahabwa ibihembo birimo PocketWifi ndetse na 30GB zo gukoresha kuri internet .
Itangazo ryashyizwe hanze na Airtel rigaragara ko iri rushanwa riri mu rwego rwo gukomeza gufasha abantu , binyuze mu kugaragaza urukundo rukomeye bakunda u Rwanda .
Riti " " " " Twashatse ko uku kwezi kuba umwihariko duha ikaze buri wese tunamushishikariza gutanga inkuru ye mu rurimi yahisemo , kugira ngo bagaragaze urukundo rwabo ku Rwanda .
Inkuru zishobora kuba ku kintu icyo ari cyo cyose abakiliya bacu , abaturage ndetse na abatuye u Rwanda bumva bishimira . " " " "
Airtel Rwanda yatangaje ko buri munsi hazajya hahembwa abantu 50 .
Airtel yongeyeho ko inkuru zatanzwe na abakoresha imbuga nkoranyambaga za Twitter , Facebook na Instagram zishobora kuba zivuga ku rukundo rwa umuntu cyangwa zishimira abantu .
Zishobora kuba zishimira abaganga bari ruhembe rwo guhangana na icyorezo cya COVID - 19 , abaforomo na Polisi , abakozi ba supermarket , abakora muri farumasi , abahinzi na abantu bose bagize uruhare rwo kwirinda icyorezo cya COVID - 19 .
Izi nkuru zishobora kuba zivuga ku bantu bakunda imyitozo ngororamubiri , serivisi nka Irembo cyangwa umuyoboro mwiza wa umuhanda .
Ushaka kwitabira yandika inkuru agakurikizaho hashtag ya # NkundaUrwanda , akazishyira ku rubuga rwe bwite cyangwa kuri Twitter ya Airtel @ airtelrw , Facebook @ airtelrwanda cyangwa urubuga rwa airtelrw rwa Instagram .
Hashtag zizifashishwa harimo # NoLockDownOnLove # NkundaUrwanda na # UrukundoIsRed .
Ku bindi bisobanuro wasura
Chloé , izina rya umukobwa wa umunyabwenge .
Chloé ni izina rihabwa umwana wa umukobwa , rikaba ryaragiye rikoreshwa kuva kera mu Bagiriki bashaka gukeza imana yo gusarura .
Chloé ni umukobwa ukunze kurangwa na impano ya ubwenge buhambaye uhorana inyota yo kwiga no kumenya ibintu bishya .
Afite kamere yo kwigenga ndetse yishimira kugira ibihe bituje byo gutekereza .
Uyu mukobwa arangwa na ubushishozi akanga kugira amakimbirane ndetse agakunda kunga abantu .
Chloé yigirira icyizere gike ariko imico ye ikurura abagabo cyane .
Biragoye kumwegera kuko aba atuje cyane ariko iyo mumenyeranye uhinduka ingenzi kuri we .
Hari bimwe mu byamamare byabayeho byagiye byitwa iri zina hari umukinyi wa filimi wa Umunyamerika Chloë Sevigny wakinnye muri filimi Dogville na Zodiac .
Undi wamamaye cyane ni Chloë Moretz , watangiye gukina filimi ku myaka irindwi .
Hari kandi umunyamideli wa Umufaransa , Chloé Mortaud wabaye Nyampinga wa Albigensian Midi - Pyrénées mu 2009 akaba yarabaye na igisonga cya gatatu cya Nyampinga wa Isi .
Impano zigezweho Abanya - Kigali bari gutegurira abakunzi babo kuri St Valentin ( Amafoto ) .
Imyiteguro yo kwizihiza Umunsi wa Abakunda witiriwe " " " " Saint Valentin , " " " " irarimbanyije hirya no hino ku Isi bya umwihariko abo mu Mujyi wa Kigali ntibatanzwe , bari gucicikana bategurira abo bihebeye impano zo kubashimisha no kubashimira ko bababereye inkoramutima .
Uyu munsi wizihizwa ku wa 14 Gashyantare buri mwaka , urangwa na uko abakundana bibuka urukundo rwabo bagasangira .
Hambere aha COVID - 19 itaraza , abakundana barasohokanaga ariko bya umwihariko bagahana impano zitandukanye ziganjemo indabo .
Hirya no hino benshi mu bafite abakunzi bahangayikishijwe no kubashakira impano zabashimisha zigatuma babona ko bazirikanwe kuri uyu munsi ndetse bikagaragara nka ikimenyetso cya urukundo bafitanye .
Mu Mujyi wa Kigali na ahandi hari urujya na uruza rwa abagana mu masoko bajya gushaka impano nziza zizanyura abakunzi babo kuri St Valentin .
Impano zitangwa hagendewe ku byo ugiye kuyakira akunda ariko zigaherekezwa na indabo za amaroza atukura kuko afatwa na benshi nka agaragaza urukundo .
Kuva mu bihe byakera izi mpano zagiye zitangwa .
Na ubwo mu bihe byo hambere impano zatangwaga akenshi zabaga ari indabo , kuri ubu ibintu byahinduye isura haje uburyo bwo kubihuriza hamwe mu kintu kimwe indabo na izindi mpano bikaba birimbishirijwe hamwe .
Bamwe mu bafite amaduka acuruza impano babwiye IGIHE ko kuri ubu hasigaye hagezweho uburyo bwo guhuza impano zigategurirwa hamwe na indabo .
Mutezimana Sandra ucuruza mu iduka rya Bloom Rw , ricuruza indabo , amasaha agezweho , impeta na ibindi bikoresho bitandukanye bahuriza hamwe ugasanga bikoze akantu keza umuntu ashobora guha uwo bakundana bikamugwa ku mutima .
Yavuze ko ubu bisigaye byoroshye ku bakiliya gutanga impano nziza kandi bataruhijwe no kuzigeraho .
Ati " " " " Ubundi twe tuba dufite ibintu bitandukanye , umukiliya atubwira ibyo yifuza gushyira mu mpano tukabimuvangira mu ikarito yabugenewe na indabo , ukabona ari byiza akabisanga bimeze neza atiriwe ashakisha kimwe kimwe . " " " "
Kuba izi mpano zifasha abakiliya kubona ibintu byiza kandi vuba byemejwe na Nyishimire Gisèle , ufite iduka rya Aveda Blossom ricuruza impano zitandukanye wavuze ko ubu buryo bujyanye na iterambere kandi bworohereza abaguzi .
Ati " " " " Izi mpano zakoreshwaga mu bihugu byateye imbere ariko no mu Rwanda zarahageze kuko natwe tugendana na iterambere na ibigezweho , kandi ubu buryo ni bwiza kuko bworohereza umuguzi kuko aza asanga ibintu biteguye hamwe kandi ari byiza . " " " "
Ku ruhande rwa abaguzi na bo bavuga ko ubu buryo ari bwiza buborohereza kubona ibyo bashaka byose batiriwe bazenguruka ahantu henshi .
Mubera Angelique waguriye umukunzi we imwe muri izi mpano yavuze ko ubu buryo bumushimishije kuko yabonye ibyo yashakaga byinshi ahantu hamwe kandi ari byiza .
Ati " " " " Naje kugura izi mpano hano kuko ibyo nari nkeneye byose nabibonye ntiriwe niruka mu maduka atandukanye kandi bizananyorohereza kuzitanga ziri hamwe kandi biba zinasa neza . " " " "
Saint Valentin ya uyu mwaka igiye kwizihizwa mu bihe abantu basabwa kubahiriza ingamba zashyizweho mu kwirinda ikwirakwira rya COVID - 19 .
Muri iki gihe , Leta yafashe ingamba zitandukanye zo gukumira abantu benshi guhurira ahantu hafunze , kwiyakirira muri restaurant na ahandi bikaba byatuma habaho kwanduzanya .
Guhana impano ni bwo buryo buzoroha muri iki gihe mu rwego rwo kubahiriza ingamba zo kwirinda COVID - 19 , cyane ko zishobora kugera ku muntu mu buryo bworoshye kuko zicururizwa no kuri internet .
Kagame Charles yahishuye uko Imana yamurokoye urupfu , anakomoza ku ruhisho afitiye abakunzi be
Umuhanzi wa umunyempano Kagame Charles ukora umuziki wo kuramya no guhimbaza Imana muri Australia yashimye Imana nyuma yo kurokoka impanuka ikomeye aherutse gukora .
Kagame Charles asengera mu Itorero rya Lifehouse Church mu Mujyi wa Coffsharbour muri Australia ndetse ni naho akorera ivugabutumwa rinyuze mu ndirimbo .
Uyu muhanzi mu minsi ishize , humvikanye inkuru zivuga ko yakoze impanuka bituma abakunzi ba umuziki we bibaza uko amerewe .
Mu kiganiro cyihariye yagiranye na IGIHE , Kagame Charles , yavuze uko yasimbutse urupfu mu mpanuka yakoe , anakomoza ku bikorwa ateganya mu minsi iri imbere bijyanye na umuziki we .
Yagize ati " " " " Impanuka nakoze ni iya imodoka , nagize ikibazo cya igufwa rya akaboko ka iburyo , gusa ku bwa urukundo rwa Imana ndi amahoro ndetse ndi gukira . " " " "
Yakomeje avuga ko ibikorwa byinshi yateganyaga gukora mu muziki byakomwe mu nkokora na icyorezo cya COVID - 19 cyugarije Isi .
Muri byo harimo gutunganya indirimbo ya amashusho na izindi zikiri muri studio ndetse na indi yifuza gukorana na abandi bahanzi banyuranye .
Indirimbo ya amashusho Kagame Charles azashyira hanze ku ikubitiro yitwa " " " " Amakuru , " " " " iri kuri album ya mbere ari gukora igizwe na indirimbo 10 , amajwi yayo akaba yarakozwe na Boris .
Yakomeje ati " " " " Ku ruhande rwa muzika na ho nkomeje gukora cyane na ubwo ibikorwa twari dufite byagiye bikomwa mu nkokora na Coronavirus bigatuma bitazira igihe bisanzwe bizira , muri ibyo bikorwa harimo nka indirimbo ya amashusho yagombaga gusohoka vuba mbere ya uko " " " " Guma mu rugo " " " " ya Kigali igaruka
kuko hari ibice byakorerwaga mu Rwanda .
Ikindi hari indirimbo ziri muri studio ndetse harimo na iyo twifuza gukora mu gihe cyose COVID - 19 yaba irangiye . " " " "
Yashimiye abantu bose bamugaragarije ko bakunda ibihangano bye , anasobanura ko impamvu indirimbo ye nshya yatinze gusohoka bifitanye isano na Guma mu rugo , Umujyi wa Kigali warimo yatumye hari ibikorwa bimwe bitagenda neza .
Kagame Charles yasoje atanga ubutumwa ku bantu bose , abasaba kwirinda icyorezo cya Coronavirus .
Ati " " " " Ubu dukomeje kwirinda Coronavirus ndetse dushishikariza abakunzi bacu kuyirinda .
Turifuza ko bakomeza kudushyigikira ndetse bagashyigikira ibihangano byacu . " " " "
Uyu muhanzi mu rugendo rwe rwa umuziki amaze gushyira hanze indirimbo enye zirimo " " " " Ahindura ibihe , " " " " " " " " Tubagarure , " " " " " " " " Ntuzibagirwe " " " " na iyitwa " " " " Naragukunze . " " " "
Kagame Charles ni umwe mu babarizwa muri Moriah Entertainment Group ibarizwamo abandi bahanzi ba amazina akomeye mu muziki uhimbaza Imana barimo Gahongayire Aline , Patient Bizimana , Gaby Kamanzi , Richard Ngendahayo , Kanuma Damascène , Umurundi Fortran Bigirimana na abandi .
Souleyman , izina rya umuhungu ukunda gusoma .
Souleymane ni izina rihabwa umwana wa umuhungu rikaba rikomoka mu Cyarabu aho risobanura umuntu ufite umutima wera .
Souleymane aba ari umuntu utangaje cyane , ni wa muntu ushobora kumara amasaha menshi yiherereye ari gusoma ibintu bimufitiye akamaro ku buryo abo bari kumwe bashobora kuyoberwa aho yagiye ari gusoma .
Arangwa na ubushishozi ndetse iyo muhuye bwa mbere ubona ari umuntu utavuga ariko sibyo kuko azi kuvuga no kuganiriza abantu cyane abakuze .
Yisanga cyane mu bugeni ndetse akunda kwigisha ibintu bitandukanye abantu bari kumwe .
Akunda siporo , umuziki ndetse no kwishimira ubuzima .
Hari bimwe mu byamamare byagiye byitwa iri zina birimo nka umukinyi wa ruhago wo muri Senegal , Souleymane Diawara na umukinyi wa iteramakofi Souleymane Cissokho ndetse hari na umukinyi wa filimi wamenyekanye cyane Souleymane Cissé .
Yann Gwet yakomoje ku kiganiro yagiranye na Perezida Kagame cyamubereye imbarutso yo kuba Umunyarwanda .
Inama ya Abaminisitiri yateranye kuri uyu wa Kabiri tariki 2 Gashyantare 2021 iyobowe na Perezida Kagame , yahaye ubwenegihugu abantu batanu , nyuma yo kubisuzumana ubushishozi .
Yann Gwet , umwanditsi wo muri Cameroun akaba na umwarimu muri Kaminuza ya u Rwanda mu ishami rya itangazamakuru ndetse na umufasha we , Sidonie Kouam Gwet ni bamwe mu bahawe ubwenegihugu bwa u Rwanda .
Gwet yagaragaje ibyishimo byo guhabwa ubwenegihugu bwa u Rwanda na uburyo ikiganiro yagiranye na Perezida Kagame aricyo cyahinduye cyane uko yatekerezaga u Rwanda , akiyemeza kuba umwe mu baharanira iterambere ryarwo .
Mu nyandiko yanyujije muri Jeune Afrique , Gwet yavuze ko Jenoside yakorewe Abatutsi yabaye akiri muto .
Mu rwego rwo kugerageza kumva neza ibyabaye , yasomye ibitabo bitandukanye birimo La inavouable cya Patrick Saint - Exupéry .
Gwet avuga ko aho gusobanukirwa yakomezaga kugwa mu rujijo , gusa muri byose akumva ko ibyabaye mu Rwanda ari ibyago bidasanzwe .
Icyamutunguye cyane cyanatumaga yibaza byinshi , ni uburyo igihugu cyari cyarasenyutse mu myaka 27 ishize , cyiyubatse mu kanya gato ubu kikaba ari intangarugero muri Afurika .
Mu 2016 , uyu mugabo avuga ko yageze mu Rwanda .
Bwari ubwa kabiri ahageze .
Yari yitabiriye Inama Mpuzamahanga yiga ku Bukungu ( World Economic Forum ) .
Icyo gihe yagize amahirwe yo kuba umwe bitabiriye ikiganiro Perezida Paul Kagame yagiranye na abanyamakuru baba aba imbere mu gihugu na mpuzamahanga .
Gwet yavuze ko akimara guhabwa umwanya ngo abaze Perezida , yari afite ibibazo bitatu , ariko kimwe muri ibyo nicyo cyahinduye imyumvire ye kiba na inkomoko ya umwanzuro aherutse gufata wo kwaka ubwenegihugu bwa u Rwanda .
Ibibazo bibiri bya mbere byabazaga Perezida Kagame kuvuga uko atekereza imiyoborere mu myumvire nyafurika .
Ikibazo cya gatatu ari nacyo cyahinduriye Gwet ubuzima cyagiraga kiti " " " " Bivuze iki kuba Umunyarwanda ?
Iki kibazo numvaga gifite akamaro gakomeye kuri njye kuko nabonaga ko nubwo ubukungu ari ingenzi cyane , ariko ubwabwo budahagije ngo igihugu kibeho igihe kinini . " " " "
Gwet yavuze ko gushyira hamwe nka igihugu bidahari , ubukungu nta gaciro bwaba bufite uko bwaba ari bwiza kose .
Ati " " " " Gushyira hamwe niko kwari ku isonga mu byago u Rwanda rwanyuzemo ariko [ gushyira hamwe ] ni nako kwari mu mushinga wa FPR Inkotanyi ya Kagame .
Natekereje ko ari indangagaciro ishinze imizi mu muco nyarwanda . " " " "
Perezida Kagame yasobanuriye Gwet ko kuba Umunyarwanda no kuba umunyafurika mwiza ntaho bitandukaniye .
Ati " " " " Yansobanuriye ko u Rwanda ari igice kimwe kigize Afurika bityo ibyaruyabeho bitatandukanywa cyane na ibyagwiririye umugabane wose .
Kuba Umunyarwanda ni inzira yo kuba umunyafurika .
Indangagaciro nyarwanda zigomba kuba iziha ikaze Afurika na isi . " " " "
Perezida Kagame yamusobanuriye ko politiki nziza ibereye Afurika ikwiriye kuba irenga ibijyanye na amoko byahawe intebe kuri uwo mugabane , ikareba iterambere rya bose .
Ati " " " " Natekereje ko icyo gisubizo gitandukanye na icyo nari niteze .
Kuba twiyumvamo kuba abanyafurika ntabwo bigabanyiriza agaciro kuba turi Abanyarwanda .
Ushobora kunyurwa na injyana ifutse ya indirimbo za Cécile Kayirebwa [ . . . ] ukumva umeze nka uri mu rugo aho waba uherereye hose muri Afurika .
Ushobora kuva ikantarange ukisanga mu cyerecyezo cya u Rwanda .
Turi Abanyarwanda kubwa amaraso ariko birashoboka ko mbere na mbere turi bo kubwa umutima . " " " "
Gwet yaje gusesengura ibyo yabwiwe na Perezida Kagame , asanga mu bibazo byose u Rwanda rwagiye runyuramo , hari abanyafurika bake barunambyeho nta kindi baruca , ahubwo kuko bumvaga ko ari inshingano zabo kwifatanya na bagenzi babo bari mu kaga .
Byagaragaye ubwo impunzi ibihumbi za abanyarwanda zirukanwaga mu gihugu mu 1959 , zikakiranwa yombi na Abanyafurika bo mu bindi bihugu .
Yavuze kandi kuri Ibrahim Gambari ushinzwe ibikorwa bya inama ya abaminisitiri mu biro bya Perezida wa Nigeria Muhammadu Buhari , mu gihe cya Jenoside yakorewe Abatutsi wari ambasaderi wa igihugu cye muri Loni .
Gambari yarwanyije bikomeye umwanzuro wa ibihugu bikomeye byari byanze gutabara u Rwanda .
Gwet yavuze ko " " " " muri icyo gihe , Ibrahim Gambari yiyumvaga nka umunya - Nigeria , Umunyafurika na Umunyarwanda icyarimwe . " " " "
Yongeye gutanga urugero rwa nyakwigendera Jerry Rawlings wayoboraga Ghana mu 1994 , mu gisa nka ubwiyahuzi wemeje umwanzuro wari wafashwe na Brig Gen Henry Kwami Anyidoho , wari umugaba wa ingabo za Ghana zari mu butumwa bwa Loni mu Rwanda .
Anyidoho yafashe umwanzuro wo kurekera ingabo za igihugu cye mu Rwanda binyuranyije na icyemezo Loni yari yafashe cyo kugabanya ingabo ntizirenge 270 .
Gwet avuga no ku bandi basirikare ba Abanyafurika bari bari mu butumwa bwo kugarura amahoro mu Rwanda , bitanze barimo na umunya - Sénégal capitaine Mbaye Diagne wiciwe mu Rwanda agerageza gutabara abicwaga .
Ati " " " " Izi ntwari zose zatabaye ikuzo rya Afurika mu gihe abayobozi bayo bo batari bashishikajwe na dosiye irebana na u Rwanda mu 1994 .
Ibikorwa byabo bya ubutwari byabaye umurama washibutsemo u Rwanda rushya .
Bagaragaje icyo kuba umunyarwanda bivuze mu buryo bumwe na ubwa Paul Kagame , baharanira amahoro , ubumwe na iterambere rya abanyarwanda bose na abanyafurika muri rusange . " " " "
Gwet yavuze ko icyo kiganiro yagiranye na Perezida Kagame , cyatumye akunda u Rwanda anarwimukiramo , akemeza ko hari indi Afurika nziza ishoboka , Afurika yose iramutse ifite imyumvire nka iya Perezida Kagame .
U Rwanda ni kimwe mu bihugu byaguye amarembo kandi bitanga ubwenegihugu ku babwifuza , mu gihe bujuje ibisabwa birimo no kureba inyungu iguhugu kimufiteho .
Louis , izina rya umuhungu ukunda umuryango we .
Louis ni izina rihabwa umwana wa umuhungu rikomoka ku ijambo Hlodowig risobanura amahirwe na intambara .
Louis ni umuntu urangwa no kugira icyizere kandi agahorana ibitekerezo byubaka .
Ni wa muntu uhorana ubushishozi kandi akirinda guhubuka , arangwa na urukundo cyane agirira umuryango we na abantu bamuri iruhande abitaho kuko arangwa no kugira ubuntu .
Hari bimwe mu byamamare byagiye byitwa iri zina birimo nka umusizi wa Umufaransa Louis Aragon na Umunyamerika wa umuririmbyi Louis Armstrong .
Inkuru ya urukundo rutangaje rwa Jules na Alice bahuriye kuri internet .
Ni gake cyane abantu badasanzwe baziranye bahurira ku mbuga nkoranyambaga bakahakundanira kugeza biyemeje gufata umwanzuro wo kubana nka umugore na umugabo .
Abantu benshi batekereza ko umuntu muhuriye ku mbuga nkoranyambaga mudashobora kugira urukundo ruhamye , bitewe nuko hari abahaza bashaka gukinisha abandi nyamara hari na abishimira abandi kuri izi mbuga .
Uku niko byagendeye Jules wishimiye Alice akamwandikira ku rubuga rwa Instaragaram , ariko uyu mukobwa agatekereza ko ari bamwe batesha abantu umutwe ntiyahita amusubiza .
Uwawe ntaho wamucikira !
Nyuma ya umwaka Jules amwandikiye , Alice yaje kumusubiza , inkuru ya urukundo rwabo itangirira aho , batangira guhamagara no kuganira byimbitse .
Mu kiganiro aba bombi bagiranye na 1K Studio , bavuze ko umunsi wa mbere bavuganye bahise bahuza ndetse buri wese yishimira gukomeza kuvugana na mugenzi we .
Uyu mukobwa Alice , usanzwe ari umunyamideli yavuze ko yamusubije akuruwe na ifoto agira ngo ni umufotozi ushaka kumufotora , nyuma yo kuvugana aramwishimira cyane yifuza gukomezanya na we .
Ati " " " " Yari yaranyandikiye sinahita musubiza mbonye ifoto nkeka ko afotora ashaka kumfotora ndamusubiza , dutangira kuvugana umunsi wa Mbere twavuganye amasaha atanu na nyuma numva nshaka ko twakomeza kuvugana . " " " "
Yakomeje avuga ko bitewe na uburyo bahuje mu minsi itatu yahise yumva amakunze cyane yifuza ko yamubera umukunzi ndetse afata iyambere mu kubimubwira .
Ati " " " " Twaravuganaga cyane ha handi nabaga ndi kumwe na abandi sinibuke ko turi kumwe .
Hari umunsi twavuganye cyane mpita mfata umwanzuro wo kumubwira ko mukunda ndamwandikira ndabimubwira na we abyakira neza cyane . " " " "
Ku ruhande rwa Jules avuga ko babyakiriye neza kuko na we yari yaramukunze bahita batangira inzira ya urukundo rwabo .
Ati " " " " Yanyoherereje ijwi rya iminota irindwi yose ambwira ko ankunda ryumva nka inshuro eshatu , nanjye nari naramukunze duhita tujya mu rukundo ko twese twabyiyumvagamo . " " " "
Urukundo rwabo rwakomeje kugenda nkuko babyifuza gusa bagiye bahura na imbogamizi zitandukanye bitewe na uko Jules aba mu mahanga bigatuma hatabaho kwizerana cyane .
Jules yavuze ko hari igihe yajyaga atekereza ko uyu mukobwa yaba afite abandi bahungu bavugana kuko atari amuri hafi , ariko bitewe na icyizere yamweretse biza gushira .
Ati " " " " Iyo utari hafi ya umuntu ngo mubonane bituma wumva ufite irungu ndetse ntimuhuze na umwanya wo kuvugana cyane .
Bituma wumva utizeye ko ari wowe wenyine .
Numvaga ko hari abandi bavugana ariko uko twavuganaga byatumye mwizera cyane . " " " "
Bitewe no kunga ubumwe ndetse no kwizerana byatumye urukundo rwabo rukomera , birangira bafashe umwanzuro wo kubana .
Jules yamaze kwambika Alice impeta amusaba kumubera umugore ndetse baritegura gukora ubukwe .
Nina izina rya umukobwa uhorana inyota yo kugera ku ntsinzi .
Nina ni izina rihabwa umwana wa umukobwa rikaba rifite ibisobanuro bitandukanye bitewe na aho rituruka .
Muri Espagne risobanura ikintu gito , naho mu giheburaho riva ku ijambo Hannah risobanura ubuntu .
Nina aba ari umukobwa urangwa no gutungurana , arangwa no gukunda kuyobora abandi kuko ahorana ibitekerezo byiza .
Ni umuntu kandi ukunda ibintu bikozwe neza icyo yifuza ashirwa akigezeho .
Azi gusobanuro ibitekerezo bye kandi ahorana inyota yo kwiga no kugera ku bintu byiza , ibi bituma akomeza gutera imbere ndetse agateza imbere na abamwegereye .
Hari bamwe mu byamamare byagiye bihabwa iri zina hari nka umuririmnbyi Nina Simone , umukinyi wa amafilime Nina Dobrev wamenyekanye muri filimi The Vampire Diaries .
Byinshi ku ndabo za amaroza , na ayo waha umukunzi wawe kuri Saint Valentin .
Guhana indabo ni kimwe mu byerekana urukundo ruri hagati ya abantu , iyo umuntu aruguhaye aba akwereka ko agufitiye urukundo rukomeye kandi ko ashimishishijwe na umubano wanyu .
Abantu bahana indabo mu buryo butandukanye bitewe na umubano bafitanye cyangwa na icyabaye hagati yabo , ariko akenshi abakunda guhana indabo ni abari mu rukundo , umusore na inkumi cyangwa umugabo na umugore .
Abakundana bahana indabo mu kugaragarizanya urukundo rukomeye ruri hagati yabo cyangwa bakazihana bitewe na ibirori bitandukanye bizihiza ariko akenshi biganisha ku rukundo rwabo .
Nubwo guhana indabo bigaragara nka ikimenyetso cya urukundo kiri hagati ya abakundana ariko siko indabo zose zisobanura urukundo kuko usanga hari na izisobanura agahinda cyangwa undi mubano utari urukundo .
Hari ubwo habaho ukwibeshya ka ugiye gutanga ururabo akumva gutanga amaroza ayo ariyo yose bisobanuye urukundo ariko ni ukwibeshya kuko buri maroza agira icyo asobanuye nubwo yose aba aganisha ku mubano mwiza .
Nka amaroza ya umuhondo asobanura ubucuti buri hagati ya abantu , ubu bwoko ushobora kubuha umuntu wa inshuti yawe umwereka ko unyuzwe na ubucuti mufitanye .
Naho amaroza afite ibara rya iroza yo asobanura gushima , ubuntu na umunezero .
Aya uyaha umuntu ushaka kumushimira bitewe na igikorwa runaka yagukoreye .
Byaba bitangaje ko ku munsi wahariwe abakundana ushobora guha uwo mwashakanye amaroza ya umuhondo kandi washakaga kumugaragariza urukundo ruri hagati yanyu .
Iki gihe ukoze ibi , ntiwaba umweretse rwa rukundo washakaga ko abona abaye ari umuntu usobanukiwe na iby indabo , ntabwo byamushimisha kuko yakwibaza uburyo urukundo rwa abashakanye uruhinduyemo ubucuti busanzwe , icyiza rero ni uko wamuha amaroza atukura asobanura urukundo .
Aya maroza atukura yamenyekanye ubwo yakoreshwaga na Abaromani na Abagiriki aho yagaragaza Aphrodite cyangwa Venus ikaba yari Imana ya urukundo .
Yaje gukoreshwa nka ikimenyetso cya abakundana bitewe na William Shakespeare wayakoreshaga mu bihangano bye bituma yamamara nka akoreshwa hagati ya abakunda .
Abahana aya maroza ni abakundana urukundo rwo kubana nka umugore na umugabo cyangwa abamaze kubana , kuko asobanura urukundo .
Biba byiza cyane kuyatanga ku munsi wa abakundana uzwi nka St Valentin .
Kuba amaroza atukura agaragaza urukundo byemezwa na umucuruzi wa indabo , Bateta Grace wabwiye IGIHE ko iyo ushaka guha umukunzi wawe ururabo umuha amaroza atukura .
Ati " " " " Ubundi iyo ushaka guha umukunzi wawe ururabo umuha amaroza atukura kuko niyo asobanura urukundo , ntabwo ari byiza guha umukunzi wawe irindi bara kereka ushaka ku mushimira ukamuha iroza naho iyo ari urukundo ushaka kumwereka umuha amaroza atukura . " " " "
Hirya no hino ku Isi hari ubwoko bwa amaroza busaga 150 bugiye bufite ibisobanura bitandukanye , mbere yo kugira uwo uha izi ndabo biba byiza kubanza kumenya icyo rusobanuye .
Amafaranga , kutanyurwa kwa abagabo ; bimwe mu byihishe inyuma ya umubano wa ingaragu na abubatse ingo .
Hari abatekereza ko kuba umugabo na umugore bakubaka umuryango bituma batuza bakareka kujarajara mu bandi , na cyane ko umuco udashyigikira ingeso zirimo gucana inyuma kwa abashakanye , ariko iyo witegereje muri ibi bihe , usanga ibintu byarahinduye isura .
Bashobora no kuba abicanyi : Ubuzima bushaririye bwa abana bakurira mu miryango irimo amakimbirane .
Magingo aya biragoye ko hashira iminsi ibiri cyangwa itatu hatumvikanye inkuru ya umugabo cyangwa umugore wishe uwo bashakanye biturutse ku makimbirane arangwa mu miryango .
Iyi miryango igira amakimbirane kugeza ayigejeje ku kwicana iba ifite abana kandi ubwo bwumvikane buke hagati ya ababyeyi , buba bari kureba , bikaba byabatera ibibazo bya ihungabana .
Abahanga mu buzima bwo mu mutwe , bavuga ko abana bavuka ku babyeyi bagiranye amakimbirane arimo no kwicana , bahura na ibibazo byo mu mutwe bibatera kujya mu mihanda , kunywa ibiyobyabwenge na indi mico iterwa na agahinda gakabije baba bagize .
Umuhanga mu mitekereze akaba na umuganga mu bitaro bya Gihundwe , Mucyo Aline , yatangaje ko abana bavuka mu miryango iba yarabayemo ubwicanyi bahura na ingaruka za igihe kirekire zishobora kubaviramo guhinduka abagizi ba nabi .
Ati " " " " Umwana uturuka muri iyi miryango usanga akura afite ipfunwe ryo kwegera abandi , aba yumva ko nawe bamubona nka umwicanyi bigatuma ashaka ubundi buhungiro akajya mu biyobyabwenge ntiyegere abantu . " " " "
" " " " Kubera kugenda yihunza abantu , hari aho bigera agatangira kugira ihungabana , akagira uburwayi bwo mu mutwe , akaba yatangira kugirira nabi abantu ndetse no guhinduka umwicanyi . " " " "
Kuba abana bahura na izi ngaruka bituruka ku kuba batarakurikiranywe na umuryango , abaganga ndetse na inzego za leta kugira ngo umwana wahuye na ibi bibazo aganirizwe areke kugira ihungabana .
Ikigo cya Igihugu gishinzwe Imikurire no kurengera umwana , kivuga ko mu nzego za ibanze hari abantu baba bagenewe kuganiriza abana bahuye na ibyo bibazo .
Umuyobozi wa Ikigo cya Igihugu gishinzwe Imikurire no kurengera umwana , Dr . Anitha Asiimwe , yabwiye TV1 ko bakunda guhura na ibibazo bya abana baba basizwe na ababyeyi babo muri ubu buryo , ariko hari uburyo bafashwamo .
Ati " " " " Buriya ku mudugudu habamo abo twita inshuti za umuryango kuri buri mudugudu , haba hari babiri bahuguriwe ibijyanye no kurengera umwana iyo byabaye , ni bo bafata iya mbere mu kureba uko byifashe . " " " "
" " " " Aba bakorana na inzobere mu buzima bwo mu mutwe baba bari mu bitaro bakaba bafasha umwana mu bijyanye na imitekereze ndetse na iyo adafite umuryango umwakira ahabwa ba malayika murinzi bakaba bamurera mu gihe tugishaka igisubizo kirambye . " " " "
Kuba iyo habayeho kwicana hagati ya ababyeyi hakurikiraho gukurikirana uwakoze icyaha agafungwa ariko hakirengagizwa ingaruka zigera ku bana nabyo bituma abana bahura na ihungabana .
Ibi bitanga umukora ku miryango irengera abana wo kujya bakurikirana abana bo mu miryango irimo amakimbirane .
Baptiste izina rya umuhungu urangwa na umutuzo .
Baptiste ni izina rihabwa umwana wa umuhungu rikaba rikomoka ku ijambo rya ikigereki baptizein , risobanura kwiyandikisha mu masakaramentu ya abakirisutu ubwo ni nko kubatizwa .
Baptiste arangwa na amahoro na umutuzo .
Buri igihe aba afite ibyiringiro bya ibintu byiza , ni umuntu ukunda kumvikana bikamufasha kumvikanisha ibitekerezo bye .
Akunda kuba ari wenyine ari gutekereza cyane bigatuma agenzura ibintu byose .
Ni umuntu abandi bagisha inama kandi agakunda gukemura amakimbirane , nta kintu afata nka icyoroheje icyo yinjiyemo cyose agikorana imbaraga ze zose kuko yizera ko ibintu byose biva mu gukora cyane .
Hari bimwe mu byamamare byagiye byitwa iri zina nka Baptiste de Ville da Avray umufaransa wamenyekanye mu gufotora , na umunyamideli akaba na umuririmbyi wa umufaransa Baptiste Giabiconi .
Undi wamenyekanye cyane ni umukinyi wa ruhago Baptiste Martin .
Baptiste izina rya umuhungu urangwa na umutuzo
Baptiste ni izina rihabwa umwana wa umuhungu rikaba rikomoka ku ijambo rya ikigereki baptizein , risobanura kwiyandikisha mu masakaramentu ya abakirisutu ubwo ni nko kubatizwa .
Baptiste arangwa na amahoro na umutuzo .
Buri igihe aba afite ibyiringiro bya ibintu byiza , ni umuntu ukunda kumvikana bikamufasha kumvikanisha ibitekerezo bye .
Akunda kuba ari wenyine ari gutekereza cyane bigatuma agenzura ibintu byose .
Ni umuntu abandi bagisha inama kandi agakunda gukemura amakimbirane , nta kintu afata nka icyoroheje icyo yinjiyemo cyose agikorana imbaraga ze zose kuko yizera ko ibintu byose biva mu gukora cyane .
Hari bimwe mu byamamare byagiye byitwa iri zina nka Baptiste de Ville da Avray umufaransa wamenyekanye mu gufotora , na umunyamideli akaba na umuririmbyi wa umufaransa Baptiste Giabiconi .
Undi wamenyekanye cyane ni umukinyi wa ruhago Baptiste Martin .
Kuki abakobwa benshi bakunda kugira ikibuno kinini ?
Kugira amabere mato , mu nda zeru , ikibuno kinini ni ibintu biba ku mitima ya abakobwa benshi , aho usanga bamwe banywa ibinini byongeresha ikibuno , abandi bakiteresha inshinge , yewe hari na abishyura akayabo muri " " " " gym " " " " kugira ngo bakunde batere uko babyifuza .
Ushobora kwibaza impamvu ibitera , kuko uretse no mu Rwanda , usanga no hanze yarwo nko muri Amerika hari ibyamamare bivugwa ko byiyongeresheje ikibuno nka Cardi - B , Nicki Minaj , Iggy Azalea , Kim Kardashian , Kylie Jenner , Khloé Kardashian na abandi .
Abakobwa bamwe babakurikira ku mbuga nkoranyambaga , iyo babonye ukuntu bajegeza Isi , bafite ibihumbi bya abantu babakurikirana bumva bashatse kumera nkabo , bagakora ibishoboka byose ngo bagire ikibuno kinini , ari naho usanga hari abanyweye ibinini , abiteresha inshinge , abandi gym yarahindutse nka akazi .
Na ejo bundi aha Kicukiro , twumvise aho abagore na abakobwa bari barayobotse bashaka kongeresha ikibuno , bigaragaza ko urukundo rwacyo rutari urwa imahanga gusa , na aha iwacu rwose agatima kararehareha .
Uretse abakobwa babikunda , abahungu nabo ngo babikunda kurushaho ari nayo impamvu benshi bifuza kugira ikibuno kinini , kugira ngo bagire umubiri ukurura abahungu .
Kenshi uzasanga amafoto ya abakobwa batari bake ku mbuga nkoranyambaga bifotoje basa nkabacyerekana , yaba afite ikibuno kinini cyangwa gito akora ku buryo kigaragara mu ifoto .
Mu bushakashatsi bwakorewe muri Kaminuza ya Texas muri Austin , ku bagabo 100 bari hagati ya imyaka 17 na 34 , bwagaragaje ko abagabo bakunda abakobwa bafite umugongo muto wihese kuri dogere 45 kuva aho urangirira kugeza ku kibuno .
Niba utabyumva neza ariko ukaba uzi uko Kim Kardashian ateye , wamaze kubona neza ishusho ya uko biba bimeze .
Daily Mail ivuga ko impamvu abakobwa bakiri bato babaye imbata yo kugira ikibuno kinini .
Uwitwa Beth Cobb wa imyaka 24 yavuze ko babiterwa no kubona ibyamamare ku mbuga nkoranyambaga .
Yagize ati " " " " Urungano rwanjye 100 % bashishikajwe na imiterere ya ikibuno kuruta iya amabere , kubera ko tubona ibyamamare byinshi bicyerekana kuri Instagram . " " " "
Ikinyamakuru MTL Blog kivuga ko impamvu abakobwa bakunda kugira ikibuno kinini , ari ukubera ko bigaragara neza , bikurura abagabo , ndetse bifasha umukobwa mu gihe atwite kutagira imvune kuko ikibuno kimufasha kutaremerwa na inda ndetse na ibindi .
Icyo abahanga bavuga ku bakobwa bafite ikibuno kinini
Mu bushakashatsi bwakozwe na Sosiyete yitwa Elsevier yo mu Buholandi mu 2008 , bwagaragaje ko abakobwa bafite ikibuno kinini bagira ubwenge bwinshi kuruta abafite gito .
Ibi bikaba biterwa na uko ibinure biba ku kibuno bibamo ibyitwa " " " " Omega - 3 " " " " bisanzwe biboneka mu birirwa birimo ifi , byagaragaye ko bifasha mu gukura ka ubwonko .
Abakobwa bafite ikibuno kinini , baba bafite amahirwe yo kutarwara indwara za umutima na umwijima nka uko ubushakashatsi bwakozwe na cell metabolism bubivuga .
Ibi biterwa ahanini na uko ibinure biguma ku kibuno gusa , ntibikomeze kuzenguruka mu mubiri .
Ubu bushakashatsi kandi bukomeza buvuga ko ibinure byo ku kibuno atari bibi ku buzima bwa umuntu .
Ubundi bushakashatsi bwakozwe bwagaragaje ko ikibuno kibamo ibinure birimo ingano ya Cholesterol ihagije ku rugero rwiza , ituma imitsi ya amaraso izibuka , bikarinda indwara za umutima .
Abahanga mu bya siyansi muri Kaminuza ya Harvard , bo bagaragaje ko ubwoko bwa ibinure biba ku kibuno bigabanya ingaruka zo kurwara diabète yo mu bwoko bwa 2 , kubera ko ibyo binure biba munsi ya uruhu byongera imikorere myiza ya umusemburo wa insuline wifashishwa mu kugena isukari umubiri ukeneye .
Icyo wakora ngo ugire ikibuno kinini
Niba udafite ikibuno kinini ukaba wifuza kukigira , bisaba ko gushirika ubute ukabikorera .
Insaf Aouadi umutoza ukomeye wa siporo mu Bufaransa , afite umwihariko wo gutoza abakobwa bashaka kugira ikibuno kinini , avuga ko abakobwa bakora imyitozo yahimbwe na umutoza witwa Gady , ya iminota 15 gatatu mu cyumweru .
Iyi myitozo irimo gukora " " " " squats " " " " 20 , zikorwa uhagarara ukongera ugasa nka uwicara ariko ntugere hasi , ariko ukicara ushyize ikibuno inyuma .
Ukabikora inshuro 20 .
Bakongera bagakora " " " " squats " " " " 10 basimbuka , aho guhagarara ukongera ukicara ahubwo urasimbuka ukicara kwa kundi twavuze haruguru , ukabikora inshuro 10 .
Izindi " " " " sport " " " " bakora ni izitwa " " " " hip thrusts . " " " "
Ufata igikoresho kimeze nka intebe irambuye ariko kigufi , ugashikamizaho amaboko , ugashyira ikibuno hasi ugahina amavi , ukajya uzamuka ukongera ukamanuka inshuro 20 .
Insaf Aouadi avuga ko bakora iyo myitozo itatu bakaruhuka umunota umwe , bakabikora inshuro eshanu .
Hari abatoza benshi bagira uburyo bwabo bwo gukoresha izi sport zituma umuntu azana ikibuno , ndetse no mu rugo wabigerageza gusa zigomba guherekezwa no kurya ibiryo birimo poroteyine zifasha kongera umubiri .
Ushaka kumenya byinshi ku byerekeye indyo na sport wakora kugira ngo ugire ikibuno kinini , wasoma igitabo kitwa " " " " Grossir les fesses " " " " cya Natacha J . C cyangwa ukazasoma icyitwa " " " " Fesses bombées " " " " cya umufaransa witwa Valérie Orsoni kizasohoka tariki 11 Werurwe 2021 kuri Amazon .
Ibyo kwitaho mbere yo gusubira mu rukundo nyuma ya gatanya .
Gatanya ni ikintu gikomeye kuri buri muntu yaba ari wowe yaturutseho cyangwa ari mugenzi wawe , buri muntu ajya gushinga urugo yifuza kugira umuryango kandi wishimye iyo habayeho gutandukana ubabazwa na uko ya ntego itagezweho .
Nyuma ya gatanya umuntu anyura mu bihe bikomeye ariko usanga biba bimuganisha aheza , ni ibisanzwe ku muntu kugira amarangamutima atandukanye bitewe na icyamubayeho .
Kubwa Elisabeth Kubler Ross , inzobere mu bibanire ya abantu avuga ko hari ibyiciro umuntu anyuramo nyuma ya gatanya birimo kutumva ibyabaye , uburakari , kumvikana na uwo mwatandukanye , kugira agahinda gakabije no kwiyakira .
Nubwo biba ari ibihe bitoroshye ariko ubuzima burakomeza ndetse ukaba wakongera no kujya mu rukundo ko gutandukana nti bisobanuye ko ubuzima bwa urukundo burangiye .
Gusa gutangira undi mubano bisaba kwitonda kugira ngo uwo utangiye utazahungabana bitewe na ibisigisi bya uwa mbere .
Dore ibintu bitanu ukwiye kwitaho mbere yo gutangira urukundo rushya .
Igihe ni ingenzi mu kumenya niba witeguye kujya mu rukundo rushya .
Icyo bigufasha ni ukureba niba warihaye igihe gihagije cyo kwiyakira kuri gatanya wagize .
Biba byiza iyo uvuye mu rukundo kudahita utangira urundi rushya kuko ushobora gusanga utarakira ko rwa rundi rwarangiye bikaba byatuma na urushya ugiyemo rwangirika kuko uvanga ibishya na ibyashize .
Iyo wihaye igihe kirekire cyo kubanza kwiyakira , bituma ukora ibyo watekereje ugafata na umwanya wo gutekereza ku mukunzi mushya naho iyo uhubutse ushobora gufata uwo ubonye cyangwa utamukunze ari ubuhungiro ushaka .
Nubwo ibijyanye na urukundo rwawe ari ubuzima bwawe bwite ariko rushobora kugira aho ruhurira na abakuri hafi , niba uwo mwatandukanye mwari mufitanye abana kujya mu rukundo rushya biragusaba kubanza kwitonda .
Iyo ababyeyi batandukanye ntibituma na abana batandukana na ababyeyi babo baba bagomba gukomeza kubabona nkuko bikwiye , kandi bisaba no gukomeza kubereka urukundo ko bo ntibaba bumva uburyo mwatandukanye .
Iyo ugiye mu rundi rukundo rushya abana bawe batarakira itandukana ryanyu bishobora kubagora kubereka undi mukunzi wawe utandukanye na umubyeyi wabo , bikaba byabaviramo kumwanga bumva ariwe ntandaro ya gatanya ya ababyeyi babo .
Bisaba kwitonda abana bakabanza bakabyakira ndetse ukamenya na uko bazabana na umubyeyi wabo na umukunzi wawe nta kibazo biteje .
Nubwo mujya guhana gatanya mwabyumvikanyeho ariko uwo mwahoze mubana iyo yumvise ko uri mu rukundo bishobora kumutera gufuha , bikaba byatuma akwima uburenganzira ku bana abereka ko ari wowe wisangiye abandi .
Bisaba kugira uko ubyitwaramo kuburyo umubano wawe mushya utazamutera ishyari , ndetse ukareba neza niba mudashobora kwiyunga no gusubirana mbere yo kujya ahandi biba byiza kugutekereza kuwo mwatandukanye .
Gatanya ituma amarangamutima yawe ahungabana bikaba byagutera kwiyanga no kwitakariza icyizere .
Hari abagira agahinda gakabije bitewe no kwigaya ko batabashije kurinda umuryango wabo gutandukana .
Mbere yo gushaka umuntu mwakundana banza wikunde wowe ubwawe wongere wigirire icyizere , ndetse umenye na uruhare wagize muri gatanya kugira ngo utazongera gukora ayo makosa nanone .
Numara kongera kwikunda uzabona uko ukunda mugenzi wawe , kuko bitabaye ibyo bizatuma utigirira icyizere bikaba byatuma wumva udakunzwe na umubano mushya watangiye ukagupfira ubusa .
Kwakira ko utakiri kumwe nuwo mwatandukanye
Iyo wakunze umuntu cyane biragora kumva ko mutakiri kumwe hari na abahora bategereje ko yazabagarukira , umenya ko wamaze kubyakira iyo wumva wabana na undi kandi umwizeye kandi ko uwo mwatandukanye utamukeneye nka umukunzi wawe .
Biba byiza kubanza kwikuramo uwa mbere iyo utangiye urukundo rushya ukimutekereza bituma utangira kugereranya abantu babiri , ibi bituma uwo muri kumwe atanezerwa ndetse nawe ukabona utanyuzwe .
Musanze : Ntibanika afite imyaka 106 na abamukomokaho 102 kandi aracyakomeye ; ibanga ryo kuramba .
Ntibanika Agnes , ni umwe mu Banyarwanda bake bariye ingoma ya Yuhi V Musinga kuri ubu bakaba bari no gusogongera ku byiza bya Leta ya Ubumwe .
Afite imyaka irenga 100 kuko yavutse mu 1915 nka uko bigaragara mu byangombwa bya irangamimerere .
Uyu mukecuru utuye mu Karere ka Musanze , Umurenge wa Rwaza mu Kagari ka Kabushinge avuga ko atibuka neza igihe yavukiye gusa ibyangombwa bye bigaragaza ko yavutse mu 1915 , ubwo Intambara ya mbere y " " " " Isi yari irimbanyije , bivuze ko afite imyaka 106 .
Yabaye mu Rwanda rutagira imodoka , rutagira umujyi , rutagira inkweto ndetse rutarangwamo na urukarango , none ubu imihanda ya umukara yo mu Karere ka Musanze arayogoga nka abandi .
Yariye Ingoma araziyongeza .
Kuramba ni umugisha ndetse abandi babibona nka amahirwe cyane cyane iyo bigeze mu bihugu bikiri mu nzira ya amajyambere aho na 40 kuyirenza aba ari Imana bitewe na ubuzima bugoranye abaturage babyo banyuramo umunsi ku munsi .
Ku Isi yose byumvikana nka igitangaza ko umuntu arengeje imyaka 100 ya amavuko kuko uhiga abandi ari Umuyapanikazi , Kane Takana wa imyaka 118 .
Mu kiganiro kirambuye uyu mukecuru yagiranye na IGIHE yahishuye byinshi mu buzima bwe yemeza ko ari byo byamufashije kuramba .
IGIHE : Ese waba wibuka igihe wavukiye ?
Ntibanika : Nakwibuka se gute ?
Ntabwo nibuka igihe navukiye ; cyakora ba mama bambwiraga ko navutse inzara yarateye ariko icyo nibuka ni uko navukanye na undi twari impanga ngo njye nasigaye mu nda mvuka bukeye undi yaraye hanze .
IGIHE : Wibuka se aho wavukiye ?
Ntibanika : Navukiye Kirama ( Ubu Ni mu Murenge wa Gacaca muri Musanze ) hakurya ya uruzi rwa Mukungwa .
Ntibanika : Oya hasigaye umukobwa umwe abandi baratashye .
IGIHE : Tubwire muri make uko ubayeho kuri uyu musozi ?
Ntibanika : None se mbayeho ku bwanjye ?
Mbayeho ku bw " " " " Imana ; Nyagasani niwe umbeshejeho na abangaba ( Yavugaga abagore ba abuzukuru be bari aho ) .
IGIHE : Nonese , ni utekereza ari iki cyatumye ugira imyaka 100 ?
Ntibanika : Umva nariye neza kandi na aha nashakiye umugabo nashatse yandishije neza !
IGIHE : Ni iki wakundaga kurya ?
Ntibanika : Sinakunze kurya ibidasanzwe kuko twaryaga byinshi twiyejereje , gusa naryaga na akanyama , umuceri yewe nariye neza ntacyo nigeze nicuza kuko byose twabaga tubifite .
IGIHE : Naho mu byo kunywa wakundaga iki ?
Ntibanika : Nakundaga kunywa akagwa kuko twari dufite urutoki rwera cyane , tugakama kandi kera ntibasengerezaga ( Kugurisha inzoga ) , abagabo bacu bari abantu bashyize hamwe bagatumirana , bakanywa , tugateka ibishyimbo , amateke , ibihaza , ibijumba na ibindi kandi na ubu ni uko sinigeze mbura ibyo kurya rwose .
IGIHE : Ni gute kera mwarimbaga ?
Ntibanika : Ni impu twambaraga zivuye ku ntama bakazinyuka zanoga tukazambara na imishumi , tugashyiraho ingimba na imihagatiro mu mutwe .
Twiyambariraga impu rwose .
IGIHE : Ni iyihe nama wagira urubyiruko rwa ubu ugendeye ku mahirwe ubona ahari ?
Ntibanika : Urubyiruko rwa ubu rufite amahirwe menshi tutigeze tugira ariko bararangaye !
Twe kera ntitwigaga ariko bo bariga bakagera na aho baba Abaminisitiri , Abadepite bakaba na abategetsi bakomeye , gusa icyo nababwira gikomeye urubyiruko rya ubu ni rwirinde ubusambanyi .
None ubu abakobwa bariraye , bari kubyara uko bishakiye , abahungu bari kubatera inda bakiri bato bikabicira ubuzima , bitware nka uko twitwaraga .
IGIHE : Ni iki wumva wicuza utakoze mu buzima bwawe wumva wicuza ?
Ntibanika : Ntacyo !
Ntacyo nicuza rwose !
Kuba kwitwara neza Ntibanika avuga byatuma umuntu aramba binemezwa na impuguke mu bya ubuzima Dr . Nduwumukiza Olivier uvuga ko igihe umuntu amara ku Isi kigenwa na uko yitwaye .
Yagize ati " " " " Ni ukuvuga ngo ibijyanye na imisazire ya umuntu cyangwa umubiri biterwa na uburyo umuntu aba yaritwaye mu buzima busanzwe ; ibi bijyana na imirire , iminywere na uko yitwaye mu guhangana na ibibazo biterwa na umunaniro .
Ibyo rero ntabwo ari buri wese ubasha kumenya uburyo yabyitwaramo " " " "
" " " " Ku bijyanye na imirire , turabyiga ariko usanga akenshi na kenshi ababyize aribo babirengaho " " " "
Yakomeje ati " " " " Tuvuze ku guhangayika ( Stress ) , nabyo byongera ibibazo mu mubiri , iyo ukora akazi cyane cyane aka ijoro nturuhuke nabyo byaba intandaro . " " " "
" " " " Ibi nabyo bisaba kumenya ngo ni gute nakwitwara mu gihe cyo guhangayika ariho hakenewe ibiribwa bifite intungamubiri " " " "
Yakomeje avuga ko kuba uyu mucekuru yararambye bijyanye na uburyo kera babagaho barya ibiribwa bya umwimerere kandi byabonekaga mu buryo bworoshye harimo kuba byareraga mu mashyamba yabaga abakikije .
Ntibanika ni umupfakazi kuva mu 1987 ubu afite abamukomokaho bagera ku 102 harimo abuzukuru na abuzukuruza .
Valentin izina rya umuhungu ugira urukundo .
Valentin ni izina rihabwa umwana wa umuhungu rikaba rikomoka ku ijambo rya ikiratini Valens bisobanura imbaraga .
Ba Valentin ni abantu bafite impano ya urukundo kandi bakita ku bantu batizigamye , akaba ari abantu ba abanyembaraga kuko bakunda guhatana ndetse iyo bamaze kumenya umuhamagaro wabo bashyiramo imbaraga zabo zose mu kuwukirikira .
Iri zina akenshi rifatwa nka iry urukundo bitewe na mutagatifu Valentin wapfuye kubera urukundo .
Hari ibindi byamamare byagiye byitwa iri zina nka Valentin Sardou , umukinnyi wa amafilimi ndetse akaba na umunyarwenya ukomeye .
Hari na umunyamakuru wa Québec , Valentin Jautard , na Umufaransa wa umunyabugeni Valentin Shavtcheko washinze umutwe wa Sens - Art
Ernest izina rya umuhungu wa impirimbanyi
Ernest ni izina rihabwa umwana wa umuhungu urangwa no kwirwanaho ndetse no kugira umurava .
Iri zina rikomoka ku ijambo rya Ikidage eornost bisobanura gushakisha .
Ernest iyo ukimubona uba ubona ari umuntu wikunda nyamara siko biba bimeze ko ni umuntu witangira abandi kandi abantu akunda ashobora kubakorera buri kimwe gishoboka .
Usanga mu nshuti ze aganza ariko akarangwa no kumvikana na abandi .
Akunda gukora ibijyanye na ubugeni kandi usanga ari wa muntu udacika intege ko na inzitizi ahura nazo zimutera imbaraga zo gukomeza gukora cyane .
Hari bamwe mu bantu babayeho ba ibyamamare bagiye bitwa ba Ernest nka umuhungu wa umwami wa u Bwongereza George III , icyo gikomangoma cyikaba cyaritwaga Ernest - Augustus .
Ibindi byamamare byiswe iri zina ni umuhanzi Ernest Pignon , ndetse na umuhanga mu butabire Ernest Solvay .
Undi wamenyekanye cyane ni Ernest Hemingway Umunyamrika wamenyekanye mu kwandika ibitabo .
Clémence izina rya umukobwa wa umwizerwa
Clémence ni izina rihabwa umwana wa umukobwa , rikomoka ku magambo ya Ikigereki " " " " Clementia " " " " na " " " " Clemens , " " " " bisobanura imbabazi cyangwa ikintu kiryoshye .
Clémence ni umuntu urangwa ni imico ishimwa na buri wese .
Ni umukobwa urangwa no kuvugisha ukuri akaba umwizerwa kandi yanga guhemuka .
Ni umuntu uhorana ibyishimo kandi usanga abantu bishimira kumuguma iruhande .
Arangwa no guhanga udushya ndetse no gutera imbere , ni umunyembaraga kandi yanga gukandamizwa ni wa muntu udatinya kuvuga ikimubangamiye , kandi icyo yiyemeje gukora aruhuka akigezeho .
Bimwe mu byamamare byamenyekanye kuri iri zina harimo Clémence de Habsbourg , umukobwa wa umwami Rudolf wayoboye u Budage .
Undi wamenyekanye cyane ni umufaransakazi wa impirimbanyi ya uburenganzira bwa abagore Clémence Augustine Royer .
Vanessa izina rya umukobwa urangwa na urukundo .
Vanessa ni izina rihabwa umwana wa umukobwa rikaba rikomoka ku jambo rya ikigereki " " " " apporte , " " " " bisobanura intsinzi .
Vanessa arangwa no kuba ari umuntu ufite inzozi kandi yizera ko ejo ari heza cyane .
Uyu mu kobwa arangwa na impuhwe nyinshi bikaba bigarazwa na uko adakunda kubona abantu bari mu byago cyangwa babaye .
Izi mpuhwe zigaragarira mu bikorwa bye aho aba aharanira ibyishimo bya buri muntu , akora uko ashoboye ngo abantu bari hafi ye bahorane umunezero .
Uyu mukobwa kandi azi kujya inama cyane kandi mu bikorwa bye arangwa na urukundo bikaba bituma abantu benshi bifuza kubana na we .
Bimwe mu byamamare byabayeho byagiye byitwa iri zina harimo nka umurimbyi akaba na umukinyi wa amafilimi Vanessa Paradis .
Undi wamenyekanye cyane ni Umufaransakazi wa umukinnyi wa filimi Vanessa Demouy .
Tracy Agasaro wa KC2 yahishuye impamvu abantu babyibushye batisanzura kuri bose .
Umunyamakuru wa KC2 , Tracy Agasaro ni umwe mu bagezweho cyane cyane mu rubyiruko ndetse hari ibirori byinshi asigaye abera umuyobozi wabyo .
Agasaro Tracy Michella ubusanzwe avuka mu bana babiri ba abakobwa akaba ari imfura .
Mu buzima busanzwe ni umunyamakuru wa KC2 ishami rya Televiziyo ya u Rwanda ryashyiriweho urubyiruko .
Yivuga nka umuntu ukunda gusabana na abandi ndetse no kuririmba , agakunda akazi ke ka itangazamakuru akishimira ibyo abandi bagezeho mu buryo bwose bushoboka .
Mu kiganiro na 1K Studio yavuze ko ikintu yibuka akiri umwana ari uko yakundaga gukererwa mu ishuri , ariko mu mashuri makuru biza gukosoka kubera ko yari umuyobozi wa bagenzi be , agomba kuba icyitegererezo .
Mu nzozi yari afite yumvaga azaba umunyamategeko ariko aza gushiduka atari byo agiyemo , ati " " " " Numvaga nzaba umunyamategeko ugenza ibyaha bikomeye .
Gusa mbishimira Imana kuba yarampitiyemo icyo ngomba kuba cyo mbere ya icyo njye nakuze nifuza . " " " "
Umurebye , ni umukobwa ubyibushye ukunda guseka iteka ryose , nubwo aterura ngo avuge ibiro afite , umuntu umurebye na amaso abona ko ari mu bantu bafite ibiro byinshi .
Gusa , avuga ko yamaze kwimenya , kwikunda no kwiyakira .
Ati " " " " Iyo tuganiriye ku kintu cyo kwimenya no kwikunda .
Nkunda gutuma abantu biyumva ko ari beza .
Hari abantu benshi baba ari banini cyane , baba bateye ukundi .
Ariko mbereka ko bari mu ishusho ya Imana .
Byari bigoye guhura na abantu bakavuga ngo kubera kubera ?
cyari igihe gikomeye kuri njye . " " " " " " " "
Avuga ko impamvu hari abantu babyibushye biheza ahantu henshi , ari uko ahantu hose hateraniye abantu batandukanye aho gukora icyabateranyije batangira kwiha abantu baba bavuga ko ari banini .
Ati " " " " Njya nkunda kubwira abantu bavuga ku bandi , mbere yo kuvuga abandi nawe jya wibuka ko uri umuntu .
Hari inshuti yanjye yagize ihungabana biturutse ku kintu nka iki .
Ibuka ko mbere yo kuvuga ku bandi nawe utari miseke igoroye .
Hari nka umuntu waza ubwira ibintu bibi kandi yari yarafashe imyaka 10 ngo yikunde wowe ukaza ukabisenya byose .
Niba twicaye tugiye kurya ntutangire kwiha umuntu .
Impamvu abantu banini bakunze kwiheza ahantu henshi iyo abantu bicaye bahari nibo bahindura ibiganiro . " " " "
Ku wa 17 Nyakanga 2020 , René Patrick yasabye Agasaro , ko yamubera umugore .
Uyu nawe atazuyaje yahise amubwira " " " " Yego . " " " "
Muri iki kiganiro , urasobanukirwa byinshi ku buzima bwa uyu mukobwa , uko yinjiye mu itangazamakuru , ndetse anasobanura byimbitse ibizazane abantu bafite ibiro byinshi bahura nabyo .
Kigali : Yahamagariwe akazi ko mu rugo atungurwa no kubwirwa kwinjira mu ko mu buriri .
Umukobwa wa imyaka 19 ya amavuko utuye mu Kamenge mu Murenge wa Kimisagara , Akarere ka Nyarugenge yatengushywe na uwamuhamagaye ashaka kumuha akazi ko mu rugo atungurwa no kwakirizwa ako mu buriri ariko arakanga .
Iyo uganiriye na Umutesi Marie Claire [ izina yahawe ] ubusanzwe uvuka mu Karere ka Gisagara , akubwira uburyo yaje gushaka akazi ko mu rugo mu Mujyi wa Kigali hanyuma agashishikarizwa gukora aka uburaya .
Yabwiye IGIHE ko amaze ibyumweru bitatu gusa muri Kigali , aho yaje aje kureba mugenzi we wari wamubwiye ko yamuboneye akazi ko mu rugo .
Uyu mukobwa yemeza ko ari bwo bwa mbere yari akandagiye mu mihanda yo mu mujyi .
Mu rugendo rwe ngo yari afite amatsiko yo kureba uwo Murwa Mukuru wa u Rwanda wirahirwa na abawuzi .
Aya mashyushyu ngo yaje gushira ndetse atangira kuzinukwa Kigali nyuma yo kumenya akazi uwari umuzanye yiteguraga kumwinjizamo .
Ati " " " " Njye naje ari mugenzi wanjye umpamagaye kuri telefoni ambwira ko yamboneye akazi naho njye simenye ko ari akazi ka uburaya yashakaga ko nkora .
Nyuma nibwo naje kumenya ko ari indaya . " " " "
Umutesi akomeza avuga ko nyuma ya iminsi ibiri ageze muri Kigali yasabye mugenzi we kumujyana aho azakora akamubwira ko hari akandi kazi gahari kandi karimo amafaranga menshi .
Ati " " " " Mbere ntabwo nari nzi ko ari indaya gusa numvaga mu cyaro babivuga nyuma yo kuza rero nibwo nabonye bwa mbere ararana na abagabo imbonankubone kuko yabinjizaga ndeba . " " " "
Ahamya ko yatunguwe na ukuntu uwo mukobwa yazanye umugabo aho yabaga yinjira mu cyumba arangije amusaba kumusangamo .
Ati " " " " Icyo gihe agace kose karabimenye kuko twahise twiteza abantu kuko yarambwiye ngo ngende turyamane aranyishyura ibihumbi 20 Frw ndanga , noneho umugabo aza kunyifatira mu ruganiriro ndasakuza ahita andeka kuko yumvaga abantu benshi hanze bahuruye . " " " "
Kuva icyo gihe ngo yicujije icyamuzanye i Kigali ndetse yemeza ko kuri ubu atindiwe na uko gahunda yo guhagarika ingendo zihuza uturere irangira akisubirira ku ivuko i Gisagara .
Si rimwe cyangwa kabiri humvikanye inkuru nyinshi zivuga abakobwa bizezwa imirimo haba mu Rwanda no mu mahanga ya kure ariko bahagera bagasunikirwa kuryamana na abagabo kugira ngo babone amaramuko .
Inzego zitandukanye zitanga inama ko bakwiye gushishoza mbere yo gufata icyemezo cyo gukurikira umuntu wabijeje akazi .
Nyuma yo gusezera kuri RBA , Ijwi rya Tidjala Kabendera rigiye kumvikana kuri Radiyo nshya .
Nyuma ya aho mu Ukuboza umwaka ushize Tidjara Kabendera , uzwi nka umwe mu banyamakuru ba abagore bari bamaze kubaka izina mu buryo bukomeye kuri Radio na Televiziyo bya u Rwanda agasezera nyuma ya imyaka 18 akorera Ikigo cya Igihugu cya Itangazamakuru ; ubu agiye kongera kumvikana mu matwi ya abakunzi be .
Amakuru IGIHE ifite yemeza ko hashize icyumweru asinye amasezerano yo gukorera Vision FM Radio ivugira ku 104 . 1 FM .
Yasinyiye iyi radiyo rimwe na Rutaganda Joel wakoze ku maradiyo atandukanye arimo City Radio .
Ntabwo biramenyekana neza ibijyanye na ibiganiro bazajya bakora gusa amakuru avuga ko byerekeye imyidagaduro kuko bose aribyo basanzwe bazwiho .
Tariki 23 Ukuboza 2020 , Ikigo cya Igihugu cya Itangazamakuru RBA cyasezeye kuri uyu mugore ashimirwa umusanzu yatanze mu kazi ke .
Mu butumwa bwanyujije ku mbuga nkoranyambaga , RBA yagize iti " " " " Mu myaka 18 yakoranye ubwitange na ubushishozi .
Tumwifurije ishya na ihirwe . " " " "
Tidjala Kabendera nawe icyo yashimiye ubuyobozi bwa RBA yakoragaho , bya umwihariko ashimira nyakwigendera Victoria Nganyira wamwakiriye mu kazi .
Yashimiye abandi bakoranye barimo Marcel Rutagarama , Jean Lambert Gatare , Fidel Kajugiro Sebarinda , Christine Uwizeye na abandi benshi .
Imvugo ya Miss Jolly ya uko hajya habaho ibirori byo gusezera ku busore yasembuye ibitekerezo bya benshi .
Mu muco wa ubu mu Rwanda bimaze kumenyerwa ko benshi mu bakobwa bagiye kurushinga ari nka ihame ko bakorerwa ibirori byo gusezera ku bukumi benshi bazi nka Bridal Shower .
Ni ibirori bikunze gukorwa na abo mu mijyi naho mu cyaro bikorwa na bake cyane , kuko bataracengerwa na imico nka iyi .
Uretse gukorerwa ibi birori ku bakobwa , bivugwa ko abagore bamaze igihe bubatse babagira inama ya uko zubakwa bakanasezera kuri bagenzi babo baba basize mu bukumi , abasore bo ntabwo ibirori nka iki bijya bibaho .
Mutesi Jolly wabaye Nyampinga wa u Rwanda mu 2016 , yanditse kuri Twitter yibaza impamvu ibirori nka ibi bitajya bikorerwa abasore kandi nabo baba bakeneye impanuro ziturutse ku bagabo bamaze igihe bubatse .
Ati " " " " Inshuti yanjye yantumiye mu birori bizaba ubwo ingamba zo kwirinda COVID - 19 zizaba bya mbere yo kurushinga ubwo ba nyirasenge na ababyeyi baza bakamugira inama za uko yazaba umugore mwiza .
Ariko , ikibazo cyanjye ni iki twajya tugira ibirori nka ibi bya abagabo benshi bagira inama abahungu uko zubakwa na uko bagomba kuzuza inshingano nka abagabo mu gihe barushinze . " " " "
Abantu benshi batanze ibitekerezo bamwe bagaragaza ko na ubundi ibirori nka ibi ntacyo bimaze , abandi bavuga ko bifite akamaro ku muntu ugiye kurushinga .
Nka Habimana Jean Pierre yagize ati " " " " Ntabwo ndamenya neza niba kuba ingo ziri gusenyuka ariko hari uruhande rutize neza .
Ariko utigiye mu muryango ; ku ishuri , kwa Padiri , Pasiteri na Shehe ndetse na umurenge , ikibazo cyashakirwa ahandi hatari muri bridal shower hari indi mpamvu itazwi . " " " "
Shakespeare Fidele ati " " " " Ubundi uburere buruta ubuvuke , ntabwo umunsi umwe wahindura muntu ndakurahiye ! " " " "
Jean Marie Sibo ati " " " " Ahubwo se ubona bridal shower yarafashije iki umuryango nyarwanda ?
Sinzi ibivugirwamo ariko gake nabajije , numvise hibandwa ku ngingo yo mu buriri .
Nemera ko ari ingingo ikomeye ariko uburindagire ntibuzatuma ingo ziramba .
Banza wite kuri icyo uzaba ugobotse u Rwanda . " " " "
Vicento we yavuze ko atari ngombwa kuko na abakuru batigeze babijyamo bubatse zigakomera , ati " " " " Ariko mwagiye mureka , ba mama na ba data ntibasazanye neza ?
Izo bridal shower na ibindi bitampaye agaciro byaturutse he ?
Ahubwo se aho byaziye ko mbona aribwo gatanya ziyongereye ?
Urugo na ishuri umuntu yiga arugezemo kandi arinda asaza atararisoza ibaze kugirwa inama na uwananiwe urwe ! " " " "
Imenagitero ati " " " " Igitekerezo cyiza , gusa ibyo biganiro birasanzwe pe .
Uzikoze mu kabari wumve , abahungu baba bari kwigishwa kuzaba abagabo buzuza inshingano za urugo rwose .
Ahubwo mwe nimufate neza ibyo mwigishwa . " " " "
Mihigo Butera Alex we yavuze ko impamvu abakobwa bakorerwa ibirori nka ibi ari uko bakabya cyane .
Rutayisire we yemeza ko bibaye nta kibazo cyaba kirimo , kuko byaba biri mu nyungu zo kubaka umuryango mwiza .
Ati " " " " Ku muhungu bibaye ntacyo byakwangiza .
Icyakosorwa hombi tukinjira mu buringanire na ubwuzuzanye , ni ukwibukako uwarezwe neza , inama nziza aba atarazikuye mu kuvangura igitsinagabo na igitsinagore .
Bridal shower hagombye kubaho inama za impande zombi za ba nyirasenge na ba se wabo na abandi . " " " "
Audace Hirwa we yavuze ko na ubundi Bridal shower ntacyo iba imaze kuko umuntu atakwigishwa uko yitwara mu rugo mu masaha abiri .
Mu muco wo hambere umukobwa iyo yajyaga gushyingirwa habagaho umuhuro bakararira umukobwa , amajoro icyumweru kimwe cyangwa bibiri ugamije kumutinyura no guhimba indirimbo zizabyinwa ku munsi wo gushyingirwa .
Abakoraga uyu muhuro babaga ari abo mu rungano rwe .
Naho , ku musore ho nta birori nka ibi byabagaho .
Ku mpande zombi habagaho guhabwa impanuro zo kurushinga ariko ku mukobwa ntabwo na ubundi zanyuraga mu muhuro .
Uretse ibigega abaturage baturiye Sebeya bamaze guhabwa , hanatanzwe inka 285 muri 475 ziteganijwe muri uyu mushinga wo kubungabunga icyogogo cya uyu mugezi .
Sebeya yasenyeraga abayituriye ubu yatangiye kuzamura imibereho yabo .
Ubuyobozi bwatangaje ko kuba uyu mugezi wa Sebeya wari ikibazo abaturage batangiye kubonamo igisubizo kuko umushinga wo kubungabunga uyu mugezi umaze kuzamura imibereho ya abayituriye .
Nyirabarirushya Annonciata wo mu murenge wa Nyundo avuga ko nubwo umugezi wa Sebeya wamusenyeraga ubu ari mu bisubizo kuko bamukoreye amaterasi none bamuhaye na inka .
Ati " " " " Sebeya yaruzuraga ikantwarira ubutaka na imyaka aho nabaga nahinze , ubu ni ibyishimo kuko ubu umurima wanjye bawukozemo amaterasi ntaho ubutaka bwajya none bampaye na inka izajya impa ifumbire yo gushyira mu murima nta bihombo tuzongera kugira " " " " . " " " "
Semagambo Fabien wo mumurenge wa Kanama , yavuze ko nubwo asanzwe akora mu kubungabunga Sebeya ahembwa ashimishijwe cyane no guhabwa inka .
Ati " " " " Nahawe akazi mu kubungabunga umugezi wa Sebeya , bampembaga neza kuburyo nanjye mbona imibereho yarahindutse mu rugo none bampaye na inka ndishimye cyane nanjye ngiye kuyifata neza " " " " . " " " "
Umuyobozi ushinzwe imishinga mu muryango nyarwanda uharanira iterambere rya icyaro , RWARRI , Hitimana yavuze ko bafite intego yo gukangurira abantu kubungabunga umutungo wa amazi , kongerera ubushobozi abagenerwabikorwa no kuzamura imibereho myiza na ubukungu bya abaturage baturiye Sebeya .
Umuyobozi wa akarere ka Rubavu wungirije ushinzwe imari na iterambere rya ubukungu , Nzabonimpa Déogratias yabwiye abaturiye Sebeya ko amaterasi bubatse mu kuyibungabunga yatangiye gutanga umusaruro .
Ati " " " " Amaterasi mwaciye mu mezi make mu rwego rwo kubungabunga uyu mugezi , ndakeka mwatangiye gusarura mukaba murimo gukirigita ifaranga .
Izi nka nazo muhawe si iza nyuma ziracyaza , no mu minsi iri imbere na izindi zizaza zizasange izi mwarazifashe neza zarabyaye .
Ndashimira inzego mukorana hano mu mushinga wo kubungabunga icyogogo cya umugezi wa Sebeya kuko bigaragara ko ubuzima na imibereho yanyu byarahindutse . " " " "
" " " " Tugirane umuhigo ko mu myaka izi nka eshatu zizaba zikubye gatatu kandi birashoboka musabwa gukomeza urugendo rwo kuzifata neza " " " " . " " " "
Uyu mushinga wafashije ingo 782 kubaka uturima twa igikoni , abaturage barenga 11 , 000 babonye akazi , hakozwe amatsinda 194 yo kuzigama ubu bakaba bamaze kugeza kuri miliyoni zirenga 38 Frw .
Abaturage 18 . 000 babashije kwizigamira muri EJO HEZA amafaranga agera kuri miliyoni 120 .
Umushinga wo kubungabunga Imisozi na imicungire ikomatanyije ya umutungo kamere wa amazi muri Sebeya na ibindi byogogo ni uwa Leta ya u Rwanda ushyirwa mu bikorwa na Ikigo gishinzwe Umutungo Kamere wa amazi mu Rwanda ku bufatanye na Ikigo Mpuzamahanga kibungabunganga Ibidukikije , IUCN , Umuryango wa Abaholandi ushinzwe Iterambere ,
SNV , Umuryango Nyarwanda uharanira Iterambere rya Icyaro , RWARRI hamwe na Umuryango wa Abahinzi na Aborozi bo mu Rwanda IMBARAGA ku nkunga ya Ambasade ya Abaholandi mu Rwanda .
Ukorera mu Turere twa Rubavu , Nyabihu , Rutsiro na Ngororero two mu Ntara ya Iburengerazuba .
Abagore bahawe umukoro wo kurinda u Rwanda ingaruka zo kwangiza ibidukikije zirimo ubutayu .
Ibi iki kigo cyabitangaje ko kuwa 7 Werurwe 2021 mu biganiro na abantu batandukanye ku rubuga rwa Twitter mu rwego rwo kwizihiza umunsi mpuzamahanga wa Umugore .
Ni ikiganiro cyitabiriwe na abagore batandukanye barimo ndetse na abahoze bakora mu nzego za ubuyobozi bafite mu nshingano kubungabunga ibidukikije ndetse na abandi bafite aho bahuriye na ibidukikije .
Umuyobozi Mukuru wa REMA , Kabera Juliet yavuze ko umugore ari umutima wa urugo bityo ko agomba kwigisha umuryango akamaro ka ibidukikije .
Ati " " " " Umugore afitanye isano rikomeye na ibidukikije kuko ni we uza ku isonga mu gucunga umutungo kamere urimo amazi na amashyamba . Yifashisha uyu mutungo kamere mu mirimo ye .
Umugore agomba kwigisha umuryango akamaro ka ibidukikije . " " " "
Yavuze ko abagore bagomba kugaragaza neza ingaruka zo kwangiza ibidukikije haba ku gihugu no ku muryango .
Akenshi ingaruka zo kwangiza ibidukikije zigera ku bagore cyane kurusha abagabo .
Nka iyo amashyamba yangijwe ibicanwa bikabura , abagore nibo bahababarira cyane bajya gushaka ibicanwa .
Kabera asubiza ikibazo cya uwari umubajije uburyo ki urubyiruko rukwiye gukangurirwa kubungabunga ibidukikije , yavuze ko urubyiruko ari abayobozi ba none ndetse na ejo hazaza bityo ko bakwiye kwigishwa no kugira ubunarararibonye mu kubungabunga ibidukikije .
Ati " " " " Urubyiruko ni abayobozi ba none ndetse na ejo hazaza kandi dukeneye kubaha ubumenyi ndetse no kubasangiza na ubunararibonye mu kubungabunga ibidukikije . " " " "
Umuyobozi Mukuru wa Ikigega cyo kubungabunga ibidukikije ( FONERWA ) , Mugabo Teddy yakanguriye imiryango iyobowe n " " " " abagore kugira uruhare mu gutanga umusanzu wabo mu gucunga no kubungabunga umutungo kamere hagamijwe kurinda ihindagurika rya ikirere .
Ati " " " " Ndakangurira imiryango iyobowe na abagore gutanga umusanzu wabo mu gucunga no kubungabunga umutungo kamere habyazwa amahirwe ari muri gahunda zo zo guhangana no guhindagurika kwa ikirere . " " " "
Mu rwego rwo gukomeza gushyigikira umugore Ikigega cya Igihugu cyo kubungabunga ibidukikije FONERWA , cyatangaje ko abagore 14 . 500 bahawe akazi mu mirimo 9000 yahanzwe mu mushinga wa Green Gicumbi ugamije kubungabunga ibidukikije muri ako karere .
U Rwanda rwafashe ingamba zitandukanye zigamije kubungabunga ibidukikije mu ngeri zose harimo gutera amashyamba menshi no gusazura ahari , kubungabunga imigezi na ibishinga , kugabanya imyuka yoherezwa mu kirere na ibindi .
REMA yatangiye gutanga imbabura zirondereza ibicanwa zikanagabanya imyuka ihumanya ikirere .
Izo mbabura zirondereza ibicanwa zikanagabanya imyuka ihumanye yoherezwa mu kirere ziri gutangwa mu rwego rwo gushyira mu bikorwa intego za umushinga Green Amayaga wo gusubiranya igice cya Amayaga kikongera gutoha .
Kugeza ubu imbabura 4 , 000 zahawe abagenerwabikorwa ba umushinga mu Murenge wa Mugina mu Karere ka Kamonyi , mu rwego rwo kubafasha kurengera ubuzima bwabo , kugabanya itemwa rya amashyamba no kurengera ikirere hagabanywa ingano ya imyuka ihumanye icyoherezwamo .
Mu karere ka Kamonyi hazatangwa imbabura ibihumbi 11 harimo 4 , 000 zatanzwe mu Murenge wa Mugina , izindi 4 , 000 zizatangwa mu Murenge wa Nyamiyaga , 1 , 500 zizatangwa mu Murenge wa Nyarubaka ndetse na 1 , 500 zizatangwa mu Murenge wa Rugarika .
Mu tundi turere nka Gisagara , Nyanza na Ruhango gutanga izo mbabura bizatangira mu mwaka utaha wa ingengo ya imari wa 2021 / 2022 .
Mu turere twose uko ari tune umushinga ukoreramo hazatangwa Imbabura 60 , 000 mu gihe cya imyaka itandatu umushinga uzamara .
Biteganyijwe ko izo mbabura mu gihe cya imyaka itandatu zizagira uruhare mu kugabanya toni hafi miliyoni eshanu za imyuka ihumanye yoherezwa mu kirere , ikigo REMA kikagaragaza ko mu myaka 20 , izo mbabura zizaba zigabanyije toni zisaga miliyoni 15 za imyuka ihumanye yoherezwa mu kirere .
Imbabura zihabwa abagenerwabikorwa ba umushinga Green Amayaga zikora neza kuko igipimo cyazo ( thermal efficiency ) kiri hejuru ya 30 , ibi bigatuma zirondereza ibicanwa ku gipimo kiri hejuru ya 50 % ugereranyije na ibicanwa bikoreshwa mu mashyiga gakondo .
Umuhuzabikorwa wa uwo mushinga , Nkurunziza Philbert , avuga ko ibyo bizafasha kugera ku ntego za umushinga zo gusubiranya igice cya amayaga kikongera kugira amashyamba menshi , kuko izo mbabura zizatuma ibiti bidatemwa ku bwinshi hagamijwe gushaka ibicanwa nka uko byari bisanzwe .
Ati " " " " Izi mbabura kandi zizafasha mu guteza imbere ubukungu na imibereho myiza ya abaturage , kuko bitewe na uburyo irondereza ibicanwa , abazihawe bazabyaza umusaruro igihe kinini bamaraga bashaka ibicanwa , gikoreshwe mu yindi mirimo ibabyarira inyungu . " " " "
Umushinga Green Amayaga wo gusubiranya igice cya Amayaga ni uzakora ibikorwa bitandukanye birimo kurwanya isuri hacukurwa imiringoti , gutera no kuvugurura amashyamba , gutera ibiti bivangwa na imyaka no gutera ibiti bya imbuto hagamijwe kugabanya indwara ziterwa na imirire mibi .
Abagenerwabikorwa ba uwo mushinga bashima ibikorwa watangiye gukorera mu gice cya Amayaga , bakavuga ko bizabateza imbere abatuye muri icyo gice muri rusange na abagore bya umwihariko .
Nyiramana Jeannette utuye mu murenge wa Mugina agira ati " " " " Abagore dukunze kubazwa ibyerekeranye na imirimo myinshi yo mu rugo harimo na ibyo guteka .
Izi mbabura zizatuma tubona umwanya wo gukora ibiduteza imbere kuko batubwiye ko zikoresha udukwi duke cyane , ndetse ukaba wayicanisha na ibindi bintu byoroheje birimo na ibitiritiri bya ibigori . " " " "
Umushinga Green Amayaga ushyirwa mu bikorwa na ikigo cya Igihugu cyo kubungabunga ibidukikije ( REMA ) ku bufatanye na uturere twa Kamonyi , Nyanza , Ruhango na Gisagara ,
ugaterwa inkunga na ikigega mpuzamahanga gitera inkunga imishinga yo kubungabunga ibidukikije ( GEF ) binyuze mu ishami rya umuryango wa abibumbye rishinzwe iterambere ( UNDP ) .
Danny Mutabazi na Mahoro Berry batangiye umushinga wa ubukwe bwabo berekanwa mu rusengero rwa ADEPR Kumukenke kuri iki Cyumweru tariki 21 Werurwe .
Aba bombi bamaze imyaka ibiri bakundana .
Mahoro aririmba muri Korali yitwa Himbaza yo muri ADEPR Kacyiru .
Danny Mutabazi yabwiye IGIHE ko icyatumye ahitamo uyu mukunzi we ari uko yamunyuze .
Ati " " " " Impamvu ari we nahisemo ni uko ari we wanyuze umutima wanjye , nanyuzwe na urukundo rwe , cyane kubera indangagaciro zimuranga no guca bugufi . " " " "
Yavuze ko kumenyana na Berry byari mu muteguro wa Imana .
Ati " " " " Ni Imana yabinshoboje mu buryo bwa amarangamutima mbona birakwiye kandi umutima wanjye uranyuzwe cyane .
Cyari igihe cya Imana , twarahuye turahuza . " " " "
Mu cyumweru gishize nibwo Danny Mutabazi yambitse impeta umukunzi we ariko ntabwo yateye ivi nka uko benshi muri iki gihe babikora .
Danny Mutabazi asanzwe ari umuramyi ubivanga na ivugabutumwa mu Itorero rya Pantekote mu Rwanda [ ADEPR ] , Paruwasi ya Gasave .
Yatangiye umuziki nka umuhanzi wigenga mu 2015 , akaba amaze gushyira hanze indirimbo nyinshi .
Indirimbo yitwa " " " " Calvary " " " " ni yo yazamuye izina rye mu ruhando rwa abakunda umuziki uhimbaza Imana .
Ibindi bihangano bye bizwi birimo " " " " Ntiyasinziriye , " " " " " " " " Ntiwanyihakanye , " " " " " " " " Binkoze ku Mutima , " " " " " " " " Ufite uwo mwana , " " " " " " " " Amarira ya Ibyishimo , " " " " " " " " Saa Cyenda " " " " na izindi .
Danny Mutabazi yavukiye mu Murenge wa Gishali mu Karere ka Rwamagana ahitwa Nyarugari .
Uyu musore wa imyaka 27 yatangiye kuririmba muri korali za abana mu 2004 .
Umuhanzi Danny Mutabazi yasohoye indirimbo " " " " Ikamba " " " " ikangurira abantu kuba maso .
Iyi ndirimbo ikubiyemo ubutumwa bubwira amahanga yose ko hari Isi nshya abizeye Uwiteka bazabamo ariko bakwiye kwitegura .
Danny Mutabazi hari aho aririmba agira ati " " " " Azampanagura amarira naririye mu icumbi maze anyambike ikamba rya ubugingo .
Nimwenyegeze igicaniro kuko tugiye gutaha muri gakondo mugume mu ihema rya Ibonaniro kuko ariho tubonera imbaraga zizatwambutsa . " " " " " " " "
Uyu muhanzi yabwiye IGIHE ko mu ndirimbo ye nshya yashatse gusangiza abagenzi ibya urugendo rubari imbere no kubibutsa icyo bagomba gukora ngo barusoze amahoro .
Yagize ati " " " " Ubutumwa burimo ni ukubwira abantu ubwiza tuzabamo nyuma ya urugendo rwo mu Isi mbakangurira kuba maso no kwitegura neza kugira ngo Yesu azasange biteguye . " " " " " " " "
Yavuze ko afite ishimwe rikomeye ku bantu bamuba hafi mu gushyigikira umuhamagaro we wo kuririmba .
Yakomeje ati " " " " Icyo nabwira abakunda ubutumwa bwa ibihangano Imana inyuzamo ni uko mbahishiye byinshi kandi byiza . " " " " " " " "
Indirimbo " " " " Ikamba " " " " yatunganyijwe na Bruce & Boris mu buryo bwa amajwi mu gihe amashusho yayo yakozwe na Sabey Gilbert .
Umuramyi ubivanga na ivugabutumwa mu Itorero rya Pantekote mu Rwanda [ ADEPR ] , Paruwasi ya Gasave , Danny Mutabazi , yatangiye umuziki nka umuhanzi wigenga mu 2015 , amaze gushyira hanze indirimbo nyinshi kuva atangiye umuziki .
Indirimbo yitwa " " " " Calvary " " " " ni yo yazamuye izina rye mu ruhando rwa abakunda umuziki uhimbaza Imana .
Ibindi bihangano bye bizwi birimo " " " " Ntiyasinziriye , " " " " " " " " Ntiwanyihakanye , " " " " " " " " Binkoze ku Mutima , " " " " " " " " Ufite uwo mwana , " " " " " " " " Amarira ya Ibyishimo , " " " " " " " " Saa Cyenda " " " " na izindi .
Danny Mutabazi yavukiye mu Murenge wa Gishali mu Karere ka Rwamagana ahitwa Nyarugari .
Uyu musore wa imyaka 27 yatangiye kuririmba muri korali za abana mu 2004 .
Reba hano indirimbo nshya ya Danny Mutabazi yise .
Musenyeri Sinayobye wa Diyosezi ya Cyangugu agiye kwimikwa
Tariki ya 6 Gashyantare 2021 nibwo Musenyeri Sinayobye yagizwe Umushumba wa Diyosezi ya Cyangungu mu itangazo rya Papa Francis rimuha izo nshingano nyuma ya igihe ari Padiri akaba na Umuyobozi wa Seminari Nkuru ya i Nyumba .
Inama ya Abesipikopi Gatolika mu Rwanda igaruka ku gihembwe cya mbere cya umwaka wa 2021 , yateranye tariki 9 kugera ku ya 12 Werurwe , niyo yemeje ko mu byaganiriweho harimo na ibyo gutegura umuhango wa itangwa rya Ubwepisikopi .
Itangazo ryayo rigira riti " " " " Umunsi wa nyuma wa Inama wabaye uwo kwitegura imihango ya itangwa rya ubwepisikopi izabera i Cyangugu ku wa 25 Werurwe 2021 saa tatu na igice . " " " "
Diyosezi ya Cyangugu yari imaze imyaka ibiri iragijwe Musenyeri Hakizimana Célestin wayiyoboraga abifatanya no kuba umushumba wa Diyosezi ya Gikongoro kuko uwari musenyeri wayo Musenyeri Bimenyimana Jean Damascène yitabye Imana mu 2018 .
Musenyeri Sinayobye yavukiye mu Karere ka Gisagara tariki ya 20 Mata 1966 .
Yahawe Ubusaseridoti tariki ya 12 Kanama 2000 , yari asanzwe ari Umuyobozi wa Seminari ya i Nyumba .
Ni umuhanga wize isomo rizwi nka " " " " Logotherapie " " " " isobanurwa nka uburyo bwo kuzanzamura imbaraga karemano umuntu aba afite ziba zarazikamishijwe na ibyago yagiye ahura na byo .
Bikowa mu buryo bwa gihanga bwa ibiganiro ku buryo umuntu agarukane imbaraga mu buzima .
Jeff King yinjiranye amaraso mashya mu muziki wo kuramya Imana .
Uyu muhanzi utuye muri Texas yabwiye IGIHE ko ari gukora cyane kugira ngo abantu ba Imana bazahemburwe na ubutumwa abitse ku mutima kimwe na ubwo yamaze kubaha .
Yasabye Abanyarwanda bose kumushyigikira mu buryo bwose kugira ngo abashe kugera kure afashe isi kumva ubutumwa bwiza .
Ati " " " " Imana niyo imfasha muri byose , Imana niyo inyobora , Imana niyo muyobozi wanjye kandi ndashaka ko isi yose yumva ko Imana ariyo byose muri ubu buzima dufite hano ku isi .
Byansabye imbaraga nyinshi cyane kugira ngo mbashe kugera aho ndi ubu ariko nzi neza ko hari ahandi nkeneye kugera kandi nzabifashwamo na abakunzi ba indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana . " " " "
Yasabye abanyarwanda batandukanye bakunda umuziki cyane cyane uwo kuramya Imana gukomeza kumuha hafi no kumugira inama .
Uyu muhanzi amaze gukora indirimbo zitandukanye zirimo " " " " Tembea na Level Yako " " " " ndetse aheruka gushyira hanze iyo yise " " " " Icyubahiro . " " " "
Korali Elayono ya i Remera yasohoye indirimbo nshya ivuga ku mirimo ya Imana .
Indirimbo nshya ya Korali Elayono yitwa " " " " Imirimo . " " " "
Yashyizwe hanze nyuma ya ukwezi kumwe hatangajwe umushinga wo gusohora izigize album ya kabiri .
Mu magambo ayigize , abaririmbyi ba Korali Elayono bumvikana bahamagarira abantu bose " " " " kureba imirimo ya Imana . " " " "
Umuyobozi wa Abaririmbyi muri Korali Elayono , Mutoni Josiane , yabwiye IGIHE ko iyi ndirimbo itanga ubutumwa bushimangira gukomera kwa Imana kubera imirimo ikora itangaje .
Yagize ati " " " " Igitekerezo cya indirimbo gishingiye ku gukomera kwa Imana .
Kuko uwubaha Imana imukorera imirimo itangaje , hari ibitashobokaga ariko kubera ko urinzwe na Imana ikagira uko ibigenza neza .
Yubakiye ku nkuru ya ibyo Imana igukorera na we ukabona bitangaje , utabikekaga . " " " " " " " "
Yakomeje avuga ko muri Korali Elayono hari ibyo babonaga bigoranye ariko Imana igaca inzira .
Ati " " " " Ibihe byose iyo turebye Imirimo Imana idukorera , tubona ihambaye kuko ku bwacu ntacyo twakwishoboza .
Uhereye kera warebaga ahazaza ha korali ukabona ntaho ariko Imana yahinduye amateka kubera kuyihanga amaso . " " " " " " " "
Korali Elayono yasohoye indirimbo ya kabiri ya amashusho mu zigera ku icumi ziri kuri album ya kabiri iteganya guha abakunzi na incuti za ibihangano byabo .
Uwera Sarah wo muri Ambassadors Of Christ yashyize hanze amashusho ya indirimbo ye ya mbere .
Iyi ndirimbo ya Uwera Sarah yayise " " " " Mwana wanjye . " " " "
Mu kiganiro yagiranye na IGIHE ubwo yatangiraga urugendo rwo kuririmba ku giti cye , yavuze ko kuba yakora indirimbo wenyine yabitekereje biturutse ku buryo yaririmbiye umugabo we mu bukwe bwabo benshi bakanyurwa bakamusaba ko yatanga ubutumwa ku giti cye .
Yavuze ko agiye kuririmba ubutumwa bufasha benshi kugandukira Imana ari ko anatanga ubutumwa bwiza bugamije kubaka umuryango Nyarwanda .
Yagize ati " " " " Ntabwo bituma mpinduka , ngo mbe uwo ntari we [ . . . ] ngo bitume ngira uburyo mpindukamo .
Nzaguma ndi Sarah muzi muri Ambassadors , umwe uzi hano hanze uko umbona .
Niko ndi bugume . " " " "
Ku bijyanye no kuba gukora umuziki nka umuhanzi wigenga byazabangamira uko asanzwe aririmba muri Ambassadors of Christ , yavuze ko hatazabaho kugongana kandi ko muri korali batababuza gukoresha impano zabo ngo batange ubutumwa mu buryo bubanyuze .
Indirimbo ye ya mbere yayise " " " " Mwana wanjye . " " " "
Ni indirimbo yakoreye umwana we wa imfura nyuma ya imyaka ibiri arushinze na Kayumba Aimé .
Ubutumwa buri muri iyi ndirimbo bugusha ku gukangurira ababyeyi bose gufata neza no kwita ku bana kuko ari abatware kandi aribo bahanzwe amaso mu mpinduka zikenewe ku Isi no kuyubaka neza .
Yavuze ko gukorera amashusho iyi ndirimbo ari ibintu byamugoye kubera ibihe bya Guma mu rugo igihugu cyari kirimo .
Ati " " " " Gukorera amashusho indirimbo ntabwo byoroshye bisaba ubushishozi na ubwitonzi kugira ngo ube watanga ikintu kizima .
Njye numvaga bitazafata igihe ariko nasanze uko mbyibwira atari ko biri kuko bisaba ibintu byinshi birimo amafaranga na ibindi . " " " "
Aya marushanwa azakorwa mu byumweru bibiri azasozwa ku wa 25 Mutarama 2021 , abayitabiriye basabwa kugeza ibihangano ku Rwego Rushinzwe Intwari za Igihugu , Imidali na Impeta bya Ishimwe bifashishije uburyo butandukanye .
Muri ubwo buryo harimo kohereza igihangano kuri email ya CHENO , info @ cheno . gov . rw , gushyira igihangano kuri Facebook , Twitter , Instagram cyangwa Youtube yawe , wanditse # Intwari2021Indirimbo ( bifatanye ) bitewe na amarushanwa witabiriye , ukabisangiza ukoresheje ( tag ) imbuga za CHENO ( Facebook na Twitter ) , IGIHE ( Facebook , Twitter , Instagram na Youtube ) , Umuseke
na Ukwezi .
Ibi bihangano bishobora kandi kunyuzwa mu buryo bwa amashusho kuri WhatsApp zirimo nimero 0788301634 ya Rwaka Nicolas uyobora Ishami rya Ubushakashatsi , 0784366908 ya Gatsinzi Serge ushinzwe Inyandiko no gutoza Indangagaciro za ubutwari na 0788674467 ya Habinshuti Robert ushinzwe Ikoranabuhanga muri CHENO .
Imivugo na indirimbo bizagezwa kuri CHENO mbere ya tariki ya 25 Mutarama , bizatoranywamo bitanu bya mbere ku wa 26 Mutarama , ababikoze bakaba basabwa kugaragaza imbere ya itsinda ( presentation ) ndetse muri aba batanu ni ho hazatoranywamo batatu ba mbere , muri buri cyiciro ari nabo bazahembwa kandi ibihangano byabo bigatunganywa mu buryo bwa amajwi
na amashusho .
Imivugo itatu ya mbere izahembwa hagati ya ibihumbi 500 Frw na ibihumbi 300 Frw mu gihe indirimbo eshatu za mbere zizahembwa hagati ya ibihumbi 650 Frw na ibihumbi 950 Frw ( ni ukuvuga habariwemo ibihumbi 150 Frw byo kuzitunganya muri studio ) .
Imivugo na indirimbo byose bizakusanywa bizatoranywamo bitanu bya mbere na abakozi ba CHENO ku bufatanye na abakozi ba Minisiteri ya Urubyiruko na Umuco .
Imivugo itanu na indirimbo eshanu bizaba byatoranyijwe bizavugirwa imbere ya abagize itsinda rya ubukangurambaga rya Inteko ya CHENO ku matariki azagenwa , rihitemo imivugo na indirimbo eshatu bya mbere ari nabyo bizahabwa ibihembo .
Umuvugo mwiza na indirimbo nziza byitezweho gusingiza Intwari za u Rwanda mu byiciro byazo ( Imanzi , Imena na Ingenzi ) , gukomoza ku bikorwa byaranze Intwari za u Rwanda na icyo buri Munyarwanda cyane cyane urubyiruko akwiye kwigira ku Ntwari , kwerekana indangagaciro za umuco wa ubutwari , kwigisha , gususurutsa
na injyana inogeye amatwi , Ikinyarwanda kinoze na ubuhanga mu buvanganzo .
Biseruka Joshua yatoranyijwe guhagararira u Rwanda mu imurikabikorwa rya ubugeni ku Isi .
Muri iri murikabikorwa , buri gihugu gihagarariwe na umunyabugeni umwe ndetse na igihangano kimwe .
Iri murikabikorwa ribaye ku nshuro yaryo ya mbere ryatangajwe mu Ukuboza 2020 abanyabugeni bo mu bihugu byose batanga ibihangano byagombaga gutoranywamo kimwe gihiga ibindi muri buri gihugu hagendewe ku nsanganyamatsiko yo gusakaza ubutumwa bwa amahoro na ibyishimo ku Isi .
Biseruka avuga ko abanyabugeni ba Abanyarwanda bitabiriye gutanga ibihangano byabo bagendeye ku butumire bwemereraga ibihugu bigize Umuryango wa Afurika ya Iburasirazuba kwitabira .
Ati " " " " Njyewe ubutumire bwangezeho habura iminsi itanu , ubundi mbusangiza abandi harimo abashushanya , abakora ibihangano mu biti , mu ibumba na ibindi kugira ngo turebe ko hari umunyamahirwe ushobora kuvamo agahagararira igihugu cyacu . " " " " " " " "
Uyu musore yahiriwe no kuba igihangano cye ari cyo cyatoranyijwe mu Rwanda , ni kimwe mu bishushanyo bigize amashusho mbarankuru ( graphic novel ) ya igitabo ari kwandika cyerekeye imibereho ya Abanyarwanda mu buzima bwa buri munsi muri iki gihe , aho icyo gishushanyo cyerekana mu Mujyi wa Kigali ahazwi nko kuri City Tower .
Ucyitegereje ntabwo wahita wumva isano gifitanye na insanganyamatsiko yo gusakaza ubutumwa bwa amahoro na ibyishimo ku Isi imurikabikorwa ryubakiyeho ariko iyo agisobanuye uhita ubyumva .
Agira ati " " " " Kiriya gihangano gihuye na insanganyamatsiko cyane .
Kubera ko cyerekana uburyo u Rwanda ari igihugu gikataje mu kwiyubaka kandi mu mahoro na umutekano , bisobanuye ko ahantu hari amahoro na abanyabugeni babasha gutembera ndetse bakabika imibereho ya igihugu mu bihangano . " " " " " " " "
" " " " Iyi shusho yakozwe mu buryo budasanzwe bumenyerewe mu Rwanda aho umuntu ashushanya ahantu na ibintu ako kanya , [ live sketch ] ntabwo rero wajya gushushanya ahantu nka uko hatari amahoro .
Ntekereza ko biri mu byo bashingiyeho kugira ngo kijye guhagararira igihugu cyane ko umuntu wese uzi u Rwanda arebye iyi shusho ahita amenya ko ari mu rwa imisozi igihumbi . " " " "
Icyo gihangano giherekejwe na ibindi byinshi byerekena Abanyarwanda mu mirimo yabo ya buri munsi mu mahoro na ubwisanzure bwa buri wese .
Biseruka avuga ko ayo mashusho yose azasohoka muri icyo gitabo ari gutegura .
Ati " " " " Uretse rero njye nka umunyabugeni , abantu bose bakeneye amahoro kuko iyo hari amahoro iterambere rya buri muntu rirashoboka . " " " "
Iri murikabikorwa ryatangiye muri Mutarama rizarangira muri Werurwe 2021 niryo rya mbere rihuje abanyabugeni ba Isi yose .
Ryateguwe na Umuryango mpuzamahanga uteza imbere Ubugeni , IARF ( International Artists Radart Foundation ) riri gukorwa hifashishijwe .
Rugwizangoga yasohoye " " " " Tales of Fairytales , " " " " igitabo gikubiyemo ibisigo byomora abababajwe mu rukundo .
Iki gitabo cyanditse mu rurimi rwa Icyongereza , Rugwizangoga avuga ko ibikubiyemo bishingiye ku byamubayeho na ibyo yagiye abona mu buzima busanzwe .
Yabwiye IGIHE ko yacyanditse ashaka guhumuriza abahura na ibizazane mu rukundo , rimwe na rimwe bakaba bacika intege .
Yagize ati " " " " Ubutumwa nifuza gutanga ni ubwa uko urukundo na ubwo rushobora kuba rubabaza ariko atari ko gucika intege ahubwo ari ukwizera kandi ugakomera kuko urukundo ruriho kandi buri wese yarubona . " " " "
Ibijyanye na urukundo si kenshi bikunze kwandikwaho ibitabo cyane cyane mu Rwanda .
Rugwizangoga yavuze ko nabyo biri mu byamuteye imbaraga zo kwandika .
Ati " " " " Nabonye abanditsi benshi batabyandikaho , ndavuga nti uwabikora nkareba ko nakora igitabo abantu benshi bakibonamo kandi bikaba byaba ari intandaro yo gutinyuka kwa abandi bandika . " " " "
Uyu musore avuga ko ibyo gusoma no kwandika yatangiye kubikunda akiri muto dore ko umubyeyi we yabimukundishaga .
Umuhanzi Rugamba Cyprien ni we afatiraho icyitegererezo .
Igitabo Tales of Fairytales " " " " kuri ubu kiboneka ku rubuga rwa Amazon , icyakora Rugwizangoga avuga ko vuba aha kizaba kiboneka mu nzu zicuruza ibitabo mu Rwanda .
Kuki Ababiligi batifuzaga ko Abanyarwanda benshi batura mu mijyi ?
Nubwo imyinshi muri iyi mijyi itanga icyizere kuri ubu kubera ibikorwa bya iterambere bikomeje kuyikwirakwizwamo , mu myaka ijana ishize ubwo yashingagwa siko yari imeze , ndetse imwe yari inkambi , insisiro cyangwa udusantere tudashinga twabonwaga na bamwe nka utw igihe gito .
Byinshi mu bihugu bya Afurika byagiye bikolonizwa na Abanyaburayi , ikintu bagiye bashyira imbere ni uguteza imbere imijyi no kuyishishikariza abaturage gakondo bari bamenyereye kwibera ku misozi .
Icyakora , inyandiko zitandukanye za amateka zigaragaza ko mu Rwanda atari ko byagenze bya umwihariko nyuma ya uko Abadage birukanywe mu gihugu guhera mu 1916 bagasimburwa na Ababiligi .
Igitabo " " " " Ibitaramo ku mateka ya u Rwanda " " " " cya Zephrin Kagiraneza kivuga ko Ababiligi bamaze kugera mu Rwanda batigeze bashaka guteza imbere imijyi cyane .
Bageze mu Rwanda umujyi ugaragara uhari ari Kigali ariko nayo nta bidasanzwe yari ifite uretse inzu ya Richard Kandt , Umudage wahoze ari na Rezida wa u Rwanda .
Mu gihe Abadage bamaze mu Rwanda kandi , bashinze inkambi za gisirikare zitandukanye mu gihugu .
Aho bagiye bazishingaga , Kagiraneza agaragaza ko ariho nyuma hagiye haba imwe mu mijyi u Rwanda rufite ubu .
Mu Ruhengeri inkambi bayihashinze mu 1903 , Gisenyi bayihashyira mu 1907 , Kigali ihajya mu 1908 , Gatsibo ihashyirwa mu 1913 naho muri Cyangungu bayishinga mu 1914 .
Izo nkambi za gisirikare zagendaga zikurura ibikorwa bimwe na bimwe nka ubucuruzi bwa ibyo abasirikare babaga bakeneye , bigatuma bamwe batangira kuhatura .
Abadage bamaze kugenda , Ababiligi ntabwo bashyize imbaraga mu gukundisha Abanyarwanda kujya mu mijyi , bitandukanye na uko babikoze mu bindi bihugu nka Congo Mbiligi .
Kagiraneza mu gitabo cye yagize ati " " " " Ababiligi ntibigeze bashaka guteza imijyi imbere .
Abanyarwanda bavaga mu giturage bakajya mu mijyi babasoreshaga inshuro eshatu za umusoro usanzwe .
Nka umujyi wa Kigali , mu 1916 wari utuwe na abantu batarenze 700 barimo abakora mu bucuruzi , abazungu bane , abarabu nka 60 , na abaswahili nka 350 . " " " "
Uko kudakunda ko Abanyarwanda bava mu byaro bajya mu mijyi , Ababiligi ngo baba barabisabwe na abamisiyoneri .
Kubera ko imijyi yabagamo abayisilamu benshi , Abamisiyoneri ngo bumvaga ko nibemerera abantu benshi kujya mu mijyi bashobora kuzahinduka Abayisilamu , Idini ya Islam igakwira mu Rwanda , Kiliziya igatakaza abayoboke .
Baba Abanyagatolika na Abaporotestanti kandi barwanyaga ko Abanyarwanda abenshi bahinduka abayisilamu .
Bimwe mu byatumaga babirwanya harimo umuco wa abayisilamu wo kuba kuzana abagore benshi ntacyo bitwaye , ikintu batifuzaga kuko byari bihabanye na inyigisho zabo , bigahura na ibyari bisanzwe mu muco Nyarwanda byo guhagarika kandi abamisiyoneri aribyo bashakaga guca .
Leta nayo yagiye ikora ibishoboka byose ngo Abayisilamu bature ukwabo bativanga na abaturage basanzwe .
Nko muri Kigali bashyiriweho inkambi yabo mu Biryogo , izindi zishyirwa Rwamagana , ku Gisenyi , Cyangugu na ahandi .
Mu mwaka wa 1956 nibwo Inama Nkuru ya igihugu iyobowe na Umwami Mutara II Rudahigwa yakuyeho izo nkambi , itegeka ko Abayisilamu bavangwa na abandi baturage .
Ababiligi bashatse uburyo bwo gukomakoma abashakaga kujya gucururiza mu abahaga hafatwa nka imijyi , babaremera amasoko bazajya bacururizamo bakahubaka amaduka .
Mu mwaka wa 1940 nibwo ayo masoko yatangiye kubakwa ageze ku icumi , atuma abashaka guhahirana babona aho guhahira bitabagoye kandi batiriwe bajya mu mijyi .
Mu nyandiko ya Dalmasso Etienne na Pierre Sirven bise " " " " La Sous - Urbanisation et les villes du Rwanda et du Burundi , " " " " bavuga ko ahanini ahagiye hazamuka imijyi mu Rwanda habaga hari ibindi bikorwa bya iterambere nka ubutegetsi bwa gikoloni , ibikorwa bya ubucukuzi bwa amabuye ya agaciro , ubucuruzi na ibindi .
Kubera kudashishikariza Abanyarwanda kugana imijyi cyane , u Rwanda rwabonye ubwigenge mu 1962 Umujyi wa Kigali utuwe na abatarenze 5000 .
U Rwanda rwabonye ubwigenge Umujyi wa Butare ariwo urimo ibikorwa byinshi bya iterambere ariko Kigali ihabwa amahirwe menshi kuko wari umujyi uri hagati .
Nubwo nyuma ya ubwigenge hashyizwe imbaraga mu guteza imbere twa dusantere na ahahoze inkambi zikavamo imijyi , Sirven na Dalmasso bagaragaza ko kugeza mu 1984 nibura 3 . 5 % bya Abanyarwanda aribo bari batuye mu mijyi .
Bitandukanye no muri Congo kuko muri icyo gihe 50 % bya abaturage bari batuye mu mijyi .
Abo banditse bavuga ko ubwiyongere bwa abaturage mu mijyi yo mu Rwanda ahanini butagiye buterwa na imbaraga Leta yashyiragamo mu kubibashishikariza ahubwo byaturukaga ahanini ku igabanuka rya ubutaka bwari butunze Abanyarwanda benshi , urubyiruko rukajya mu mujyi nka uburyo bwo kujya gushaka imibereho .
Mu 1990 , Umujyi wa Kigali wari wihariye 61 % bya abari batuye mu mijyi icyo gihe .
30 % bya abakozi ba Leta bose babaga muri Kigali , 75 % bya ibigo bya imari niho byabarizwaga , 60 % bya imodoka zari mu gihugu na 60 % byinganda .
Umubano wa ibihugu byombi watangiye kuzamba guhera mu 2014 ubwo Karegeya Patrick wabaye mu Ngabo za u Rwanda , yicirwaga muri Afurika ya Epfo , mu cyumba cya hotel ya Mischelangelo mu ijoro ryo rishyira ku wa 1 Mutarama 2014 .
Karegeya afatwa nka umwe mu bashinze Umutwe wa RNC uyoborwa na Kayumba Nyamwasa , umutwe washinjwe uruhare mu bitero bya grenade zatewe mu bice bitandukanye cyane cyane mu Mujyi wa Kigali , guhera mu 2009 .
Urupfu rwe rwakurikiwe na umwijima mu mubano wa Afurika ya Epfo na u Rwanda , abayobozi ba icyo gihugu barwitirira abantu boherejwe na u Rwanda nubwo nta na rimwe mu rukiko biragaragazwa isano ya abishe Karegeya na Guverinoma ya u Rwanda .
Mu 2014 Afurika ya Epfo yahagaritse bya agateganyo visa ku Banyarwanda berekezayo bakoresheje pasiporo zisanzwe .
Icyo gihe iki gihugu cyirukanye abadipolomate ba u Rwanda batatu i Pretoria , narwo rwirukana batandatu ba Afurika ya Epfo i Kigali .
U Rwanda rwashinjaga Afurika ya Epfo gucumbikira abari inyuma yo gutera ibisasu mu gihugu , byahitanye inzirakarengane , Afurika ya Epfo yo yarushinje kuba inyuma ya igitero abantu bitwaje intwaro bagabye ku rugo rwa Kayumba muri icyo gihugu .
Uyu wahoze ari Jenerali mu Ngabo za u Rwanda yanabereye Umugaba Mukuru , mu 2011 Urukiko Rukuru rwa Gisirikare rwamukatiye adahari , igifungo cya imyaka 24 no kwamburwa impeta za gisirikare .
Rwari rumaze kumuhamya ibyaha birimo kurema umutwe wa iterabwoba , kubangamira umutekano wa igihugu , kurema amacakubiri no gutoroka igisirikare .
Afurika ya Epfo iracyacumbikiye Kayumba Nyamwasa ukuriye RNC na Umutwe wa Abarwanyi wa P5 , uhuriweho na amashyaka atanu arwanya Leta ya u Rwanda .
Uyu mutwe wakomeje gutegura ibikorwa bigamije guhungabanya umutekano wa u Rwanda no kugirira nabi ubutegetsi buriho ndetse bamwe mu bari bawugize barimo umuyobozi wabo Rtd Major Mudathiru Habib , barimo kuburanishwa na inkiko za Gisirikare mu Rwanda , nyuma yo gufatwa na Ingabo za RDC , abandi bakishyikiriza MONUSCO .
Kugeza ubu kandi Abanyarwanda bakomeje kugorwa no kubona visa zo kwerekeza muri Afurika ya Epfo .
U Rwanda mu bihugu bishobora kujya byoherezwamo abasabye ubuhungiro muri Denmark .
Mu bihugu biri kunugwanugwaho koherezwamo izo mpunzi birimo u Rwanda , Eritrea na ibindi .
The Guardian yatangaje ko iryo tegeko ryatowe na abadepite 70 kuri 24 baryanze .
Iri tegeko rizaha icyo gihugu ububasha bwo kwakira abasaba ubuhungiro ariko bakoherezwa mu kindi gihugu gifitanye amasezerano ya imikoranire .
Umuvugizi mu kigo gishinzwe abinjira muri Denmark , Rasmus Stoklund yagize ati " " " " Nuramuka usabye ubuhungiro muri Denmark ugomba kumenya ko uzoherezwa mu kindi gihugu kitari mu Burayi .
Twizeye ko bizahagarika umubare wa abantu basaba ubuhungiro muri Denmark . " " " "
Icyo gihugu cyatangaje ko kikiganira na ibindi bihugu bishobora kuzajya byoherezwamo abasabye ubuhungiro .
Muri Mata uyu mwaka Minisitiri ushinzwe abimukira , Mattias Tesfaye yagiriye uruzinduko mu Rwanda , rwasojwe hasinywe amasezerano ya ubufatanye hagati ya ibihugu byombi , azibanda ku guteza imbere ubufatanye mu ngeri zirimo politiki no kwita ku bibazo bya impunzi .
Denmark ni kimwe mu bihugu byasabye ko hongerwa ubufasha mu nkambi yakira abimukira bavuye muri Libya iherereye i Gashora mu Rwanda .
Bamwe mu badashyigikiye iryo tegeko rishya rya Denmark bavuze ko kohereza abimukira mu bihugu bidafite amikoro ahagije , bizabangamira imibereho myiza yabo na umutekano .
Umubare wa abasaba ubuhungiro muri Denmark ukomeje kugabanyuka uko imyaka ishira , aho wavuye ku basaba 21000 mu 2015 bagera ku 1500 umwaka ushize .
Umuzi wa amakimbirane yatumye Abadepite Nyafurika barwanira mu Nteko ; Abanyarwanda bari he ? .
Ni amashusho ababikurikiraniraga hafi babonaga ko ashoboka nyuma ya izindi mvururu zabaye kuwa kane wa icyumweru gishize , ubwo Julius Malema umwe mu bahagarariye Afurika ya Epfo yumvikanaga abwira mugenzi we wo muri Mali ko nibasohoka araza kumwica .
Uwo munsi amahirwe ni uko inteko rusange yasubitswe kuko hari umwe mu bakozi ba Inteko wagaragayeho icyorezo cya Covid - 19 .
Imirimo ya Inteko yasubukuwe kuwa Mbere tariki 31 Gicurasi , noneho biba bibi kurushaho , bamwe bararwana ndetse umwe mu badepite bo muri Afurika ya Epfo , Pemmy Majodina akubitwa umugeri na mugenzi we wo muri Sénégal .
Izi mvururu zimaze iminsi muri PAP intango yazo ni ukutumvikana ku buryo bwo gutora Perezida mushya wa iyo Nteko Ishinga Amategeko na ibyegera bye ( ba Visi Perezida bane ) .
Abadepite bo muri Afurika ya Amajyepfo bamaganye uburyo bwo gutora bwari busanzweho , aho Perezida yatorwaga hagendewe ku bwiganze bwa amajwi , bagasaba ko atorwa hagendewe ku gusimburana bishingiye ku turere .
Ni ukuvuga ngo niba uwo muri Afurika ya Amajyepfo asoje manda , agasimburwa na uwo mu Burasirazuba , agasimburwa na uwo mu Burengeraziba , uwo mu Majyaruguru , uwo muri Afurika yo hagati gutyo gutyo .
Depite Izabiriza Marie Médiatrice ni umwe mu badepite na abasenateri batanu bahagarariye u Rwanda muri PAP .
Mu mvururu zazamutse kuwa Kane wa icyumweru gishize , yari ari mu nteko rusange icyakorwa kuwa Mbere wa iki Cyumweru ntabwo imvururu zabaye abo mu Rwanda babashije kuzikurikira kubera izindi nshingano za Inteko Ishinga Amategeko mu Rwanda bagomba kuzuza .
Mu kiganiro na IGIHE , Izabiriza yavuze ko ikibazo gikomeye gihari ari uko amasezerano avuguruye ashyiraho PAP ataremezwa burundu na ibihugu bigize AU .
Ayo masezerano niyo arimo uburyo buhamye bwa uburyo uyoboye PAP atorwa hashingiwe ku gusimburana ka uturere tugize AU .
PAP ikijyaho mu 2004 , Perezida wayo yatorwaga binyuze mu bwiganze busesuye icyakorwa abamwungirije bo bagatorwa hashingiwe ku tundi turere twa Afurika .
Ni ukuvuga ko muri Komite ya PAP , buri karere kabaga gahagarariwe ariko umwanya wa Perezida ukaba ushobora kuguma mu maboko ya akarere kamwe imyaka na imyaka bitewe na uko ari we utorwa iyo igihe cya amatora kigeze .
Ibyo byatumye mu myaka 17 iyi Nteko imaze , nta we urayiyobora aturutse muri Afurika ya Amajyepfo .
Izabiriza yavuze ko nubwo amasezerano avuguruye ya PAP agena ko gutora Perezida mushya bishingira ku gusimburana ka uturere , bamwe mu bagize Inteko babyanze bavuga ko hakwiriye gukomeza uburyo bwo kwiyamamaza busanzwe utowe na benshi akayobora , bitwaje ko amasezerano ya PAP ataremezwe na ibihugu .
Kugira ngo ayo masezerano azatangira gukurikizwa , bizasaba ko yemezwa burundu na ibihugu 28 bigize AU , nyamara kugeza ubu ibimaze kuyemeza ntibirenga bitanu .
Izabiriza yavuze ko nubwo amasezerano atari yagasinywe , mu nteko bari bumvikanye ko mu gihe cyo gutora bajya bakurikiza ibiyarimo bya uko Perezida wa Inteko atorwa hagendewe ku gusimburana ka uturere .
Ati " " " " Ubushize ka ucyuye igihe nabwo twaratoye ugize amajwi menshi aba ari we ujyaho , yari kuri manda ye ya kabiri .
Nabwo haje izo mpaka bidufata umwanya ariko abantu baza kuvuga bati nibatore utsinda atorwe .
Ni uko arongera aratsinda ariko ubu noneho baravuga bati birakabije ntabwo byakongera . " " " "
" " " " Haje kuba amahane nka ariya ariko yo ntabwo yakabije byageze nyuma umutuzo uraboneka ariko tukavuga tuti ntabwo ubutaha ibintu bikwiriye kugenda gutyo [ . . . ] Induru mwabonye , amahane mwabonye byatewe ahanini na icyo kintu cyo kutumvikana ku gusimburana . " " " "
Nubwo bari bemeje ko mu 2021 amatora azaba meza kurushaho bagatora hashingiwe ku gusimburana ka uturere , ntabwo byubahirijwe nanone .
Haje kuboneka bamwe mu bagize Inteko batabyemera bya umwihariko abo muri Afurika ya Iburengerazuba bashaka ko hakomeza gukurikizwa uburyo bwari busanzwe , utowe na benshi akayobora .
Abadepite bo muri Afurika ya Amajyepfo bashinja abo mu Burengerazuba na abo mu Burasirazuba kwitambika uwo mugambi , kuko bazi ko ari benshi nibatora mu buryo busesuye , umukandida wabo ari we uzatsinda .
" " " " Ntabwo turi kureba inyungu za Afurika " " " "
Kugeza ubu abakandida bashaka iyo ntebe ya Perezida wa Inteko , hari uwo muri Zimbabwe , uwa Sudani ya Epfo na uwo muri Mali .
Hari Komite ya PAP ishinzwe ibya amatora ariko nayo yananiwe gufata umurongo wumvikanwaho na bose kuri iyo ngingo ari nabyo bikomeje guteza imvururu .
Izabiriza yavuze ko hari abantu ku giti cyabo bakomeje kubangamira ubwo bwumvikane bwari bwabayeho bwo gusimburana , ku buryo bitakwitirirwa agace kose cyangwa igihugu .
Ati " " " " Ni ikibazo cya imyumvire kikiri aho abantu bagakwiriye guca bugufi bakumvikana [ . . . ] Ikibazo tugifite ni izo nyungu zo kwireba , ntabwo turi kureba inyungu za Afurika .
Ntiwanavuga ngo ni iza igihugu , ni inyungu za umuntu uri aho adashaka ngo yumvikane . " " " "
Mu kwirinda ko imvururu zifata indi ntera , Perezida wa Komisiyo ya AU , Moussa Faki Mahamat , kuwa Kabiri tariki 1 Kamena yahagaritse imirimo ya PAP mu gihe cya ukwezi , kugira ngo habanze hashakwe uburyo amatora yategurwa neza .
Iyo habaye ibibazo nka ibi , Komisiyo ishinzwe amategeko , ubudahangarwa na imyitwarire ifata umwanya ikajya kwiga kuri ibyo bibazo , ikazatanga raporo mu nteko rusange .
Izabiriza yavuze ko hategerejwe icyo iyo Komisiyo izatangaza .
Ati " " " " Buriya kandi na AU nka urwego rukuriye PAP ruragira icyo ruganira bazatange umurongo . " " " "
Icyakora , nubwo hafatwa umwanzuro runaka , ntabwo uzaba ukemuye ikibazo burundu mu gihe cyose ibihugu bitaremeza burundu amasezerano ashyiraho PAP .
Ati " " " " Kwemeza amasezerano burundu nicyo cyakemura ibibazo [ . . . ] Hagati aho turategereje ariko no mu gihe tugitegereje nta mpaka zagakwiriye kubaho twarabyemeranyijeho .
Ni ibintu byagakwiriye kumvikanwaho bitageze muri ziriya mpaka zingana kuriya . " " " "
Kuba amasezerano ashyiraho PAP yasinywa , ntibyakemura imvururu zo mu matora ya abayobozi ba Inteko gusa , ahubwo byitezweho no guharurira inzira PAP ikaba inteko ihoraho ikora nka uko izindi zo mu bihugu zikora .
Kuri ubu uru rwego rufatwa nka ngishwanama muri AU .
Ruterana rimwe na rimwe si nka inteko zisanzwe kubera ko rutaremererwa gukora umunsi ku munsi kuko amasezerano atarasinywa .
Ati " " " " Dufitiye icyizere sosiyete ya Ampersand , turizera ko igihe ari iki .
Twishimiye gufatanya na Ampersand nka sosiyete yatangiriye mu Rwanda igakomeza no mu bindi bihugu bya Afurika ya Iburasirazuba . " " " "
" " " " Twizera ko gukoresha amashanyarazi mu binyaziga bya amapine abiri cyangwa atatu mu bihugu bikiri mu nzira ya amajyambere bigira ingaruka nziza ku mihindagurikire ya ikirere ndetse bikanongera umwuka mwiza mu mijyi iberamo urujya na uruza rwa ibintu byinshi . " " " "
Ampersand niyo ikora batiri nini zishyirwa muri moto kugira ngo ibashe gukoresha ingufu za amashanyarazi , aho ikura ibikoresho bya ibanze hanze ya igihugu zigateranyirizwa mu Rwanda ndetse ifite station zabugenewe aho izo moto zishyirirwamo umuriro .
Kuva Ampersand yatangira ibikorwa byayo muri Gicurasi mu 2019 , imaze kugira abamotari bakoresha moto za amashanyarazi bagera kuri 35 , bakoze ingendo za kilometero miliyoni 1 . 4 ndetse hari na abandi 7000 bifuza gukorana na abo .
Ubu iyi sosiyete irateganya kwagura ibikorwa byayo muri Kenya ahari isoko rya moto nyinshi , aho mu 2019 hagaragaye ko hakorera moto zirenga ibihumbi 210 .
Nyuma ya imyaka irenga 15 , Yahoo Answers igiye guhagarikwa .
Ibi byatangajwe na sosiyete ikora ibijyanye na itumanaho ya Verizon isigaye icunga urubuga rwa Yahoo Answers nyuma yo kugura Yahoo mu 2017 .
Yavuze ko uru rubuga ruzahagarikwa ku itariki 4 Gicurasi 2021 , mu gihe guhera tariki 20 Mata abakoresha uru rubuga batazongera kubasha kwandika babaza ibibazo cyangwa basubiza , ahubwo ikizaba gishoboka ari ugusoma ibyanditseho gusa .
Yahoo yatangaje ko abakunzi ba Yahoo Answers bazabasha gukuraho " " " " download " " " " ibibazo bya abo na ibisubizo basubijwe kugeza tariki 30 Kamena , gusa ntawe uzemererwa gukora download ya ibibazo bya abandi na ibisubizo byabyo .
Yongeyeho iti " " " " Yahoo Answers yari imwe muri serivisi Yahoo itanga , ariko uko imyaka yagiye ihita abayikoresha baragabanutse , duhitamo kuyifunga kugira ngo dushyire imbaraga mu bindi bikorwa byacu . " " " "
Yahoo Answers yari urubuga ruha buri wese ubwisanzure bwo kubaza ibibazo bitandukanye , yaba ibizima cyangwa ibidafite ishingiro , mu nzego zose yaba amateka , politiki , ubuzima , ibitabo na ibindi .
Bimwe mu bibazo byajijwe harimo ibigira biti " " " " Ni inde musazi cyane , hagati ya utega akaboko ngo bamutere urukingo na uwanga kuruterwa ? , Ko Trump ari we muntu wa mbere wanzwe muri Amerika ni inde wa Kabiri ? , Ese muratekereza ko umuntu azigera abasha kugendera ku zuba ? , Ese nshobora kwinukiriza icyuya cya umugabo wanjye
nkamenya niba yanciye inyuma ? . " " " "
Ibi bibazo byose birasubizwa ariko bigasubizwa na abandi bakoresha uru rubuga .
Verizon yaguze Yahoo mu 2017 miliyari 4 . 4 za amadolari , ubu icungwa na Verizon Media Group ifite na urubuga rwa Aol .
Yahoo bivugwa ko isurwa na abantu miliyoni 20 ku munsi .
Ibi byatangajwe na sosiyete ikora ibijyanye na itumanaho ya Verizon isigaye icunga urubuga rwa Yahoo Answers nyuma yo kugura Yahoo mu 2017 .
Yavuze ko uru rubuga ruzahagarikwa ku itariki 4 Gicurasi 2021 , mu gihe guhera tariki 20 Mata abakoresha uru rubuga batazongera kubasha kwandika babaza ibibazo cyangwa basubiza , ahubwo ikizaba gishoboka ari ugusoma ibyanditseho gusa .
Yahoo yatangaje ko abakunzi ba Yahoo Answers bazabasha gukuraho " " " " download " " " " ibibazo bya abo na ibisubizo basubijwe kugeza tariki 30 Kamena , gusa ntawe uzemererwa gukora download ya ibibazo bya abandi na ibisubizo byabyo .
Yongeyeho iti " " " " Yahoo Answers yari imwe muri serivisi Yahoo itanga , ariko uko imyaka yagiye ihita abayikoresha baragabanutse , duhitamo kuyifunga kugira ngo dushyire imbaraga mu bindi bikorwa byacu . " " " "
Yahoo Answers yari urubuga ruha buri wese ubwisanzure bwo kubaza ibibazo bitandukanye , yaba ibizima cyangwa ibidafite ishingiro , mu nzego zose yaba amateka , politiki , ubuzima , ibitabo na ibindi .
Bimwe mu bibazo byajijwe harimo ibigira biti " " " " Ni inde musazi cyane , hagati ya utega akaboko ngo bamutere urukingo na uwanga kuruterwa ? , Ko Trump ari we muntu wa mbere wanzwe muri Amerika ni inde wa Kabiri ? , Ese muratekereza ko umuntu azigera abasha kugendera ku zuba ? , Ese nshobora kwinukiriza icyuya cya umugabo wanjye
nkamenya niba yanciye inyuma ? . " " " "
Ibi bibazo byose birasubizwa ariko bigasubizwa na abandi bakoresha uru rubuga .
Verizon yaguze Yahoo mu 2017 miliyari 4 . 4 za amadolari , ubu icungwa na Verizon Media Group ifite na urubuga rwa Aol .
Yahoo bivugwa ko isurwa na abantu miliyoni 20 ku munsi .
Ku rundi ruhande , mu gihe ubuzima twari tumenyereye kubamo busa nka ubwahindutse bitewe na iki cyorezo , abenshi ubu bahindukije amaso , bayerekeza ku ikoranabuhanga na murandasi ( internet ) .
Kuva ku bato na abakuru , ubu ibikorwa byinshi bisigaye bikorwa hifashishijwe murandasi , mu buryo buteye imbere cyane tutashoboraga kwiyumvisha mu myaka micye ishize .
Ubu aho kugira ngo umuntu yicarane na inshuti na umuryango imbonankubone , aho baganira kandi bagahuza urugwiro , bahurira ku mbuga nkoranyambaga ndetse bakaganira bifashishije ikoranabuhanga rya video .
Bitandukanye na mbere ya Covid - 19 , ubu abantu bari gukorera mu rugo , bagakurukirana amasomo , bakaruhuka ndetse bakanakora ibindi bikorwa bitandukanye , byose kubera murandasi na ibikoresho bya ikoranabuhanga nka telefoni na mudasobwa bisigaye biboneka mu buryo bworoshye .
Gusa nta byera ngo de !
Kuko uko turushaho gukenera no gukoresha Ikoranabuhanga cyane , ni ko na ibyago birikomokaho birushaho kwiyongera .
Uko imibare ya abakoresha murandasi irushaho kwiyongera , ni ko abayikoresha mu gukora ibyaha na ihohotera barushaho kubona uburyo bushya bwo kuturiganya , kutwiba ndetse no kutugirira nabi .
Ariko se dusubije amaso inyuma , twaba tumaze kumenyera ibyo byago byose ku buryo twumva nta ngaruka zikomeye byatugiraho ?
Mu gihe nta bukangurambaga bubayeho , twese dushobora kugerwaho na izo ngaruka .
Ibi bishobora kutugiraho ingaruka zinyuranye zirimo kubangamirwa , uburakari , agahinda gakabije , kumva wanze abantu ndetse rimwe na rimwe ukaba wanagambirira kwigirira nabi , bishobora no gutuma wiyahura .
Gusa ku bwa amahirwe , hari imiryango igenda ivuka hirya no hino ku Isi , igamije kudufasha kumenya ibyo byago ndetse na uburyo bwo kubyirinda .
Umwe muri iyo miryango witwa " " " " Get Safe Online Rwanda . " " " "
Ku bufatanye na Minisiteri ya Ikoranabuhanga no Guhanga Ibishya ( MINICT ) ndetse na Ikigo cya Igihugu Gishinzwe Ikoranabuhanga mu Itumanaho na Isakazabumenyi ( RISA ) , uyu muryango watangije ubukangurambaga mu gihugu hose muri Nyakanga 2020 [ bugamije gufasha Abanyarwanda kugira ubumenyi buhagije mu bya ikoranabuhanga ] .
Abantu benshi bakoresha murandasi , ntibumva ubushobozi bwa ingaruka ishobora kubagiraho .
Abenshi ntibumva ko iyo ukanze " " " " button " " " " cyangwa ka kamenyetso ko kohereza ubutumwa , ifoto cyangwa ubutumwa wohereje buba bugiye ku Isi hose , kandi umuntu akaba yabufata akabuhindura , cyangwa akabukwirakwiza ahandi kure , ku buryo uramutse ushatse ko buvaho , nka igihe ukuze ariko ugasanga ibyo wakoze ukiri
umwana ntibifututse , bishobora kukugora gukuraho bwa butumwa .
Uretse no kuba abakoresha bacu , abo dushobora kuzashaka , ndetse na imiryango yacu bashobora kubona ibyo dukorera kuri murandasi , abakoreraho ibyaha nabo bashobora gukusanya amakuru yacu bakayifashisha badukorera uburiganya , batwiba cyangwa se badutera ubwoba bagamije inyungu runaka .
Kuri iyi ngingo , abantu benshi bakunze kwibeshya no gutekereza ko uburiganya bwo kuri murandasi bukorerwa abandi bantu gusa , bakishyiramo ko bo bitabareba , gusa ibi ni ukwibeshya .
Ku muntu wese udafashe ingamba zifatika zo kwirinda , aba ashobora kugira ibyago birimo kuriganywa , kandi imibare yerekana ko ibi byaha biri kwiyongera mu Rwanda .
Nko kuva muri Mutarama kugera muri Nzeri 2020 , abantu 141 bakorewe ibikorwa bya uburiganya bikorerwa kuri murandasi , kandi ibyo bikorwa byari bigamije kwiba miliyoni 371 Frw .
Miliyoni 89 zaragarujwe naho arenga miriyoni 280 Frw aribwa , ba nyirayo barahomba burundu .
Ni gute ubujura bwo kuri murandasi bukorwa ?
Muri bimwe mu byaha bikorwa kuri murandasi byagaragaye cyane mu mwaka wa 2020 , harimo gushuka abantu hagamijwe kubiba amakuru .
Ibi bikorwa binyuze mu kohereza ubutumwa bwa " " " " email " " " " bushukana , kwifashisha amagambo ya ibanga ( passwords ) adafite imbaraga ndetse na ubujura bwifashisha simukadi .
Imibare itangwa na Urwego rwa Igihugu rwa Ubugenzacyaha , RIB , igaragaza ko mu mezi atatu u Rwanda rwamaze muri gahunda ya " " " " Guma mu Rugo , " " " " ibyaha bikorerwa kuri murandasi byiyongereye , ku buryo amafaranga yabigendeyemo yiyongereye ku kigero cya 72 % .
Bamwe mu bantu bakorerwa ibi byaba bakunda kubihisha , bitewe na uko bacyeka ko biteye ipfunwe , kandi ibi bituma ikibazo kirushaho gukomera .
Kugira ngo ubeho utekanye , ukwiriye kugabanya ingano ya amakuru yawe bwite ushyira kuri murandasi , arimo amatariki ya amavuko yawe , aderesi , amafoto adasanzwe ndetse na ibitekerezo byawe ( cyane cyane ibishobora gukurura impaka ) .
Mu gihe ugize inkomanga ku mutima mbere yo gushyira ikintu kuri murandasi , ukwiye kubanza kugitekerezaho kabiri , byaba ngombwa ukaba uretse kubishyira hanze , ukabanza kureba ingaruka byakugiraho , ku buryo utazabyicuza .
Niba kandi ugize ibyago byo gukorerwa uburiganya , si byiza kubihisha , ahubwo ni ngombwa kubimenyesha inzego zibishinzwe no kuburira abandi .
Mu gihe abantu bahugijwe na akababaro na ubwoba baterwa na iki cyorezo , abakora ibikorwa bya ubujura kuri murandasi babonye urwaho rwo kwibasira abayikoresha , kandi abakorerwa iri hohoterwa bahura na ingaruka za uburyo butari bumwe .
Ibikorwa bya ihohoterwa bishobora kubamo kohererezwa ubutumwa buteye isoni cyangwa bwa iterabwoba , gushyira kuri murandasi amafoto cyangwa video biteye isoni , guteshwa umutwe binyuze mu kohererezwa ubutumwa bwisukiranya , gukwiza ibihuha no guhabwa amakuru atari yo ndetse na ibindi byinshi .
Ni gute wakwirinda ibyago bishobora guterwa na murandasi ?
Mu gihe uri gukoresha murandasi , hari ingamba zikwiye gufatwa mu rwego rwo kwirinda ko ingaruka zayo zishobora kukugeraho .
Icya mbere ni uko utagomba gushyira ibintu kuri murandasi utabwira umuntu mu buzima busanzwe .
Bivuze ko mu gihe ufite amabanga akomeye , murandasi siho hantu heza ho kubika amakuru ya ibanga , kuko ibyago bya uko yakwibwa cyangwa agahindurwa biba biri hejuru .
Ikindi ni uko mu gihe ubonye ibikorwa bitagushimishije , ndetse ukabona bimeze nka ihohotera , ni ngombwa ko umuntu abimenyesha inzego zirimo iza umutekano ndetse na inshuti ze , kugira ngo agirwe inama muri rusange .
Ikindi ni uko ari ngombwa guhagarika ( block ) ibikorwa na ubutumwa ubona utishimiye .
Ni ngombwa kandi kumenyesha urubuga uri gukoresha ko hari ibintu utari kwishimira , kugira ngo bikorweho iperereza .
Ibi kandi bigomba kumenyeshwa abandi bantu barimo Polisi na abakuri hafi .
MU gihe abantu basigaye bakoresha telefoni mu kohererezanya amafaranga , ni ngombwa kwitondera kohereza amafaranga ku bantu utizeye , ukabanza kugenzura no gukora amasuzuma ashobora kukwereka niba uwo muntu ugiye koherereza amafaranga ari we ukwiye koko .
Kimwe mu bintu dukwiriye guha agaciro , ni uguteza imbere umuco wo kuganira ku mutekano wo kuri murandasi .
Reka tujye tuganira ku mbuga dusura , ku bantu tuvugana na bo kuri murandasi ndetse no ku buriganya dukorerwa .
Umutekano wo kuri murandasi uhera kuri wowe .
Sura kugira ngo umenye byinshi kuri iyi ngingo .
Singita Grumeti igizwe na inyubako enye zitandukanye na ahantu hamwe umuntu ashobora gukambika mu buryo bwimukanwa : Ni ukuvuga Singita Sasakwa Lodge , Singita Sabora Tented Camp , Singita Faru Faru Lodge , Singita Serengeti House na Singita Explore , ku butaka bwisanzuye bukora kuri Pariki ya igihugu ya Serengeti .
Sasakwa Lodge igizwe na inzu icyenda zihariye na imwe yo ku rwego rwa " " " " villa , " " " " ukahasanga ibikoresho bikoze mu buryo bwo hambere , na serivisi zigezweho .
Ku rundi ruhande , Sabora ifite amahema icyenda , mu gihe Faru Faru ifite amahema umunani mu biti bikikije umugezi wa Grumeti .
Singita Explore yo igenda yimurwa bitewe na impamvu zirimo inyamaswa abantu bashaka kureba mu cyanya cya Grumeti Reserves .
Singita Serengeti House yo ikunze kwakira imiryango yagutse , igihe iba ikeneye kuruhukira hamwe yitaruye urugo .
Abantu bagera ku munani bashobora kuguma muri Serengeti House .
Twin Farms - Barnard , Vermont
Twin Farms ni imwe mu nyubako zikundwa cyane zo mu majyepfo ya Vermont , mu mujyi wa Bernard muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Uretse serivisi ntagereranywa uhasanga zirimo amafunguro , haba na abantu bagufasha gutembera mu ishyamba rihakikije , na abantu bashobora kukuzanira ibyo ukeneye byose byaba amata , na ibindi uko ubyifuza .
Twin Farms - Barnard , Vermont
Twin Farms ni imwe mu nyubako zikundwa cyane zo mu majyepfo ya Vermont , mu mujyi wa Bernard muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Uretse serivisi ntagereranywa uhasanga zirimo amafunguro , haba na abantu bagufasha gutembera mu ishyamba rihakikije , na abantu bashobora kukuzanira ibyo ukeneye byose byaba amata , na ibindi uko ubyifuza .
Anantara Chiang Mai Resort - Chiang Mai , Thailand
Ni inyubako ya ibyumba 84 , ikozwe mu buryo urusaku ruva hanze rudashobora kwinjiramo imbere , umuntu akaba aba yitegeye neza umugenzi wa Thai .
Ni ahantu abahasura basanga amafunguro ya ubwoko bwose , imitobe na ibindi byinshi , ku buryo umuntu yisanga na ubwo ari muri Aziya .
Mu bishimisha abantu bahasura harimo amasomo atangwa mu mikino njyarugamba ya Muay Thai , cyangwa gutwara ubwato mu mugezi cyane cyane mu bihe bya izuba .
The Nautilus Maldives - Maldives
Ni resorts igizwe na inzu 26 , zimwe zikora neza ku mucanga wa inyanja , mu gihe izindi zikora neza ku mazi , umuntu agahabwa serivisi ku buryo abaho mu buzima bwihariye , nta muntu ushobora kumuvogera bitewe na uburyo hateguwe .
Ni ahantu hakunze kubera ibiruhuko , ku buryo umuntu aba shobora gufata amafunguro ya mu gitondo yibereye mu bwato , ndetse mu cyumba cye agashyikirizwa byinshi akenera .
The Mulia & Mulia Villas - Bali , Indonesia
Ni inyubako zifite ibyumba 219 , hakaba hamwe mu hakundwa cyane muri Aziya kandi ku mpamvu nyinshi : Zirimo ko inyanja ya Abahinde uba uyirebaimbere yawe muri metero nke .
Ni ahantu habereye abakeneye kuruhuka mu buryo bwa umwihariko , banishimira amafunguro arimo ibinyabuzima byo mu mazi cyane cyane ibyokeje , na amafunguro ahuza na ibyifuzo bya abaturuka mu byekerezo binyuranye bya isi .
La Horizon Resort & Spa - Palm Springs , California
Umujyi wa Palm Springs ni umwe mu ibonekamo amahoteli menshi , ariko yose si amwe , agera arushanwa umwihariko .
La Horizon Resort & Spa ifite umwihariko wo kuba imwe mu zirambye cyane , kuko inyubako yayo ya ibanze na " " " " bungalow " " " " 25 za ikubitiro byubatswe mu 1952 , nka ahantu hakundaga kuruhukirwa muri ibyo bihe .
Imiterere yaho ariko yagiye inozwa hakoreshejwe ubugeni bwa abahanga bo hambere , serivisi zayo zirushaho gushyirwa ku rundi rwego , ku buryo ari ahantu ushobora kugirira ibihe bitibagirana kandi umudendezo wawe ntuhungabanywe na gato .
Nka piscine iba igenewe abashyitsi ba hoteli gusa , hari byinshi umushyitsi agenerwa ari mu cyumba bituma agubwa neza kurushaho byaba nka " " " " ice cream " " " " cyangwa akarahuri ka tequila ; ndetse impande ya piscine haba hari abahanga bananura ingingo , haba mu kwita ku birenge cyangwa gukanda ibitugu .
Uretse ku rwego rwa isi , ku mugabane wa Afurika resorts eshanu za mbere , nka uko zikurikirana ni Singita Grumeti - Singita Sasakwa Lodge ( Tanzania ) , Bisate Lodge ( Rwanda ) , Olivera s Camp ( Tanzania ) na Singita Pamushana Lodge ( Zimbabwe ) .
Indi " " " " Resorts " " " " iza hafi yo mu Rwanda ni One & Only Gorillaa s Nest nayo yubatswe hafi ya ibirunga iza ku mwanya wa 17 muri Afurika , ariko yo ntabwo iza muri 50 za mbere ku Isi zirimo Bisate Lodge .
Umwaro wa Ikiyaga cya Kivu na imisozi ya Rubavu na Muhungwe bigiye guhabwa abikorera
Ubuyobozi bwa Akarere ka Rubavu bwabitangaje nyuma ya inama nyunguranabitekerezo na abafatanyabikorwa bako no gusura iyi misozi nyaburanga na umwaro wa Ikiyaga cya Kivu .
Mu rwego rwo guteza imbere ubukerarugendo bwo mu misozi , Ubuyobozi bwa Akarere ka Rubavu , bukangurira abashoramari gushora imari muri ibi byiza aho umusozi wa Rubavu , ugomba kubyazwa umusaruro kuko wo wamaze kugezwamo inzu zifasha abantu kuruhuka ndetse na inzira zifasha abawusura .
Umusozi wa Muhungwe ndetse na umwaro wa Ikiyaga cya Kivu nabyo birimo gushakirwa abashoramari mu rwego ko kuzamura ubukerarugendo .
Impuguke mu bya ubukerarugendo , Gisagara Karim , avuga ko iyi misozi iri ahantu nyaburanga hakenewe kwitabwaho , hagacungwa neza , hagashyirwamo ibikorwaremezo byorohereza abakerarugendo .
Ati " " " " Ikintu kiburamo ni ubumenyi , umuntu uzi icyo ba mukerarugendo bashaka , akaza nawe agashyiramo ubumenyi bwe abantu bagatangira kuhasura . " " " "
Umuyobozi wa akarere wungirije ushinzwe iterambere rya ubukungu , Nzabonimpa Deogratias , nyuma yo gusura iyi misozi yavuze ko hagiye gushyirwa ibikorwa ndetse hagahabwa abikorera bakahabyaza umusaruro .
Ati " " " " Mu gihe cya vuba imirimo igomba kuba itangira noneho byamara gushyirwaho ba rwiyemezamirimo na abikorera ku giti cyabo tukabahereza ibyo bikorwa bakabicunga bakabibyaza umusaruro mu nyungu za igihugu muri rusange ndetse na leta " " " " " " " "
Umukozi wa Urwego rwa Igihugu rushinzwe iterambere ushinzwe kongera ibikorwa bya ubukerarugendo , Kambogo Ildephonse , yavuze ko iyi misozi nitunganywa neza , izashyirwaho utundi duce abakerarugendo bajya basura igihe bari mu gihugu .
Ati " " " " Ari abasura Musanze baje kureba ingagi tuzi ko hari umubare munini wa abarara Rubavu ndetse na abambuka umupaka bavuye Goma , tuzashaka uburyo bwose twabageraho dufatanije , turebe uko bajya bitabira gusura ibikorwa bizaba byagezemo . " " " "
Muhungwe ni umusozi ufite ubutumburuke bwa metero 2928 , ni wo muremure mu misozi itari ibirunga .
Ukora ku Mirenge ya Kanama na Nyakiriba mu Karere ka Rubavu ndetse ugahura na Pariki ya Gishwati .
Ni umusozi urimo urusobe rwa ibinyabuzima birimo ibiti na inyoni biruhura abawusura .
Iyo uwusuye , usangamo inzira zifasha ba mukerarugendo kuwutembera .
Akarusho ni uko iyo uri hejuru yawo uba witegeye umujyi wa Gisenyi na uwa Goma na ikiyaga cya Kivu .
Hari undi wanditse agaragaza ko kureba iyi filime byatumye agira amatsiko menshi yo kumenya ibigorana mu rushako birimo na ibijyanye no gutera akabariro .
Hari na abandi bavuze ko kureba iyi filime ntaho bitandukanye no kureba " " " " Pornographie . " " " "
Iyi filime igisohoka yagereranyijwe na iyo muri Pologne yitwa " " " " 365 Dni " " " " cyangwa se " " " " 365 days " " " " mu rurimi rwa Icyongereza .
Uretse abantu babivuze , na ikinyamakuru Sydney Morning Herald cyanditse inkuru ivuga ko izi filime ziri mu mujyo umwe .
" " " " 365 days " " " " yagiye hanze mu mwaka ushize gusa ntiyavugwaho kubera ibiyirimo .
Ishingiye ku nkuru ya agatabo ka Blanka Lipi ń ska .
Ivuga ku mukobwa muto ukomoka muri Varsovie muri Pologne witwa Laura Biel ushimutwa na umusore witwa Don Massimo Torricelli ukomoka mu gace ka Sicily mu Butaliyani aho uyu mukobwa aba yagiye kwishimishiriza .
Don Massimo Torricelli aramushimuta akamutegeka ko bakundana mu gihe cya iminsi 365 kandi bagakorana imibonano mpuzabitsina babana muri ako gace .
Umukobwa agerageza gutoroka ariko bikanga .
Amara igihe kinini yaranze kuryamana na uwo musore nyuma uwo musore akajya azana abandi bakobwa bagakora ibisa no gusambana .
Nyuma yo kujya hanze hari abayikurikije imijugujugu bavuga ko igaragaza ibisa nka " " " " pornographie " " " " ndetse na ihohotera rishingiye ku gitsina .
Uyu muyobozi yakomeje avuga ko hari imitego myinshi we na Komite Nyobozi ye batezwe , bikaba byarabakomye mu nkokora mu ntego bari bafite , ariko ahamya ko iyo mitego itazongera kubafata .
Ati " " " " Ndabizeza ko uyu mwaka uzatubera mwiza .
Ntawe uzongera kudutega imitego ngo bimuhire . " " " "
Mu kiganiro kirambuye yagiranye na Minani Hemedi , Mvukiyehe yemeye ko uyu mwaka wababereye igihombo ariko asaba abakunzi ba Kiyovu Sports kwirinda ababarangaza babangisha ikipe yabo .
Ubuyobozi bwa iyi kipe buhamya ko bwagize igihombo cyatewe no kuba hari abakinnyi baguzwe bafite uburwayi buzatinda gukira .
Mvukiyehe yakomeje avuga ko abakunzi ba Kiyovu Sports badakwiye kurangazwa cyangwa ngo bacibwe intege na ibivugwa mu kipe abereye umuyobozi .
Yongeyeyeo ko we na Komite Nyobozi ye , biteguye gukorera mu ibanga rikomeye , ku buryo urutonde rwa abakinnyi bashya bazinjira muri iyi kipe ndetse na abazasigara , rutangazwa habura ukwezi kumwe ngo Shampiyona itangire .
Ibi ngo bizabafasha gukora ibyabo neza kandi bizatuma bagera ku ntego zabo .
Kiyovu Sports yari yaguze abakinnyi ba amazina akomeye yaba mu Rwanda no mu Burundi nka Kimenyi Yves yakuye muri Rayon Sports , Ngendahimana Eric yakuye muri Police FC , Bigirimana Abedi yakuye i Burundi na Ngandu Omar wari ukubutse muri Oman .
Bamwe mu bakinnyi barimo Saba Robert na Samson Babuwa , bamaze gusoza amasezerano yabo muri iyi kipe , ndetse ibiganiro bya ahandi bazerekeza bikaba bigeze kure .
Igihe ni iki : Mvukiyehe yongeye kwizeza Abayovu igikombe .
FC Barcelone mu ihurizo ryo kwandikisha abakinnyi bashya , kurenza imishahara yagenwe no kugumana Messi .
Ikinyamakuru Goal cyatangaje ko FC Barcelone yamaze kurenza umubare wa imishahara wemewe ku ikipe imwe muri Shampiyona ya Icyiciro cya Mbere muri Espagne , La Liga , ndetse ubu idashobora kwandikisha abakinnyi bashya iherutse kugura barimo Sergio Agüero , Memphis Depay , Emerson na Eric Garc í a .
Lionel Messi ni undi mukinnyi ushobora kwiyongera kuri aba nyuma ya uko amasezerano ye yarangiye ku wa 30 Kamena ndetse ibiganiro byo kuyongera bikaba bikomeje , ariko FC Barcelone isabwa kubanza kugabanya imishahara yayo mbere yo kongera kumusinyisha .
Bamwe mu bakinnyi ba iyi kipe batangiye gusunikirwa ku muryango ugana hanze , bamwe babyihitiyemo , abandi ku gahato bitewe na uko bikwiye ko batanga umwanya ku bandi baguzwe .
Kuri uyu wa Kabiri , Junior Firpo yagurishijwe muri Leeds United yo mu Bwongereza kuri miliyoni 13 £ .
Uyu musore ukina inyuma ku ruhande , yari amaze imyaka ibiri gusa ageze muri FC Barcelone .
Kumugurisha birafasha iyi kipe kuzigama miliyoni 8 £ ku mwaka wa imikino .
Francisco Trinc ã o yoherejwe mu Bwongereza nka intizanyo muri Wolves , ku buryo ishobora kumugura .
Konrad De La Fuente yagurishijwe muri Marseille naho Jean Claire - Todibo agurishwa muri Nice .
Aba babiri ba nyuma bashobora gutuma FC Barcelone yizigama miliyoni 9 £ yatangaga mu kubahemba no kwishyura ibindi bitandukanye .
Myugariro Matheus Fernandes yashyizwe ku ruhande nyuma yo gusesa amasezerano ye ndetse avuga ko azitabaza inkiko kuko yirukanywe binyuranyije na amategeko .
Gusa , kurekura abo bakinnyi bose ntibigahije kuri FC Barcelone ndetse kuri ubu amaso yayerekeje ku bandi batatu ishobora kugurisha barimo Samuel Umtiti , Philippe Coutinho na Miralem Pjani ć kugira ngo ishake uko igabanya miliyoni 171 £ ku mishahara yayo .
Bivugwa kandi ko ubundi buryo buri gutekerezwa ari ukugabanyiriza imishahara abahembwa menshi barimo Gerard Piqué , Jordi Alba , Sergi Roberto , Sergio Busquets , Antoine Griezmann na Ousmane Dembélé .
Kugabanya iyo mishahara bizabafasha kongera gusinyisha Lionel Messi wasoje amasezerano ndetse kuri ubu akaba ari kumwe na Ikipe ya Igihugu cye cya Argentine muri Copa América .
Uyu munyabigwi wa FC Barcelone , yitezweho gukomereza urugendo rwe rwo gukina i Camp Nou , ariko ahembwa menshi ndetse ntazongera amasezerano natabona ibyo yasabye .
Mu mwaka utaha wa imikino , FC Barcelone itegerejweho kwitwara neza nyuma ya uko ibaye iya gatatu muri Shampiyona ya 2020 / 21 mu gihe yasezerewe itarenze 1 / 8 muri UEFA Champions League .
APR FC yasinyishije Nsabimana Aimable na Bacca .
Amakuru IGIHE yamenye ni uko Nsabimana wari usoje amasezerano muri Police FC , yasubiye muri APR FC nyuma yo kumvikana na yo muri iki cyumweru .
Uyu myugariro wo hagati yari amaze imyaka itatu akinira Police FC yagezemo muri Gashyantare 2018 , avuye muri Minerva Punjab FC yo mu Buhinde .
Yasubiye muri APR FC yakiniye hagati ya 2016 na 2018 ubwo yari avuye muri Marines FC , na yo yagezemo avuye muri SEC Academy .
APR FC ishobora gutakaza Kapiteni wayo , Manzi Thierry , bivugwa ko yifuzwa na ikipe yo mu Cyiciro cya Mbere muri Georgia , akaba yaba umusimbura we .
Undi mukinnyi werekeje muri APR FC ni Kwitonda Alain " " " " Bacca " " " " ukina asatira izamu .
Amakuru IGIHE yamenye ni uko ubuyobozi bwa Ikipe ya Ingabo na ubwa Bugesera FC uyu mukinnyi yakiniraga , bwombi bwamaze kumvikana ku buryo isaha na isaha azerekanwa yambaye umukara na umweru .
Kwitonda agiye gusimbura abakinnyi barimo Byiringiro Lague uzerekeza mu Cyiciro cya Kabiri mu Busuwisi .
Andi mazina bivugwa ko yifuzwa muri APR FC ni Nshuti Dominique Savio usoje amasezerano muri Police FC , Nishimwe Blaise ufite amasezerano ya umwaka umwe muri Rayon Sports na Mugisha Gilbert usoje amasezerano muri Rayon Sports .
Ndayiragije watozaga Kiyovu Sports ageze mu muryango usohoka .
Ku wa 5 Gicurasi 2021 ni bwo ubuyobozi bwa Kiyovu Sports bubicishije kuri Twitter bwatangaje ko bwamaze gusinyisha umutoza Ndayiragije Étienne , gusa ntabwo bigeze basobanura uko aya masezerano ateye ( igihe azarangirira ) .
Nubwo abayobozi ba Kiyovu Sports ndetse na Ndayiragije batatangaje igihe amasezerano bagiranye azarangirira , ariko amakuru IGIHE yamenye avuga ko uyu mutoza yari yasinye amasezerano ya amezi abiri gusa hanyuma yarangira impande zombi zigasubira mu biganiro ku masezerano mashya .
Ibi bisobanuye ko uyu mutoza ari ku isoko nka abandi bose badafite amasezerano ya akazi .
Amakuru IGIHE yamenye avuga ko mbere ya uko Ndayiragije asubira i Burundi gusura umuryango we , yabanje kugirana ibiganiro na ubuyobozi bwa Kiyovu Sports ku bijyanye na amasezerano mashya na ibiyakubiyemo ariko ntibabyumvikanyeho .
Bivuze kandi ko mu gihe impande zombi zitahuza , Ndayiragije yatandukana na Kiyovu Sports .
Muri bimwe uyu mutoza yifuza harimo kugumana bamwe mu bakinnyi beza ba iyi kipe barimo Saba Robert na abandi bakomeje kwifuzwa na andi makipe .
Kuva ageze muri Kiyovu Sports , Ndayiragije yatoje imikino 11 atsindamo itanu , atsindwamo ine , anganyamo ibiri .
Yasoje Shampiyona ku mwanya wa mbere mu makipe umunani yahataniraga kutajya mu Cyiciro cya Kabiri .
Gorilla FC yirukanye abakinnyi barindwi barimo Kapiteni wayo .
Ikipe ya Gorilla FC byayisabye gutsinda umukino wa nyuma wa Shampiyona yahuyemo na Sunrise FC ku bitego 2 - 1 kugira ngo igume mu Cyiciro cya Mbere .
Gusa , uyu mwaka hari abakinnyi batayihaye umusaruro yari ibitezeho .
Mu rwego rwo kwiyubaka yirinda kuzisanga ahabi nka uko byayigendekeye muri uyu mwaka wa imikino ushize , Gorilla FC yamaze gusezerera abakinnyi barindwi ndetse irateganya kwirukana abandi .
Abamaze kwirukanwa kugeza ubu ni Tuyisenge Pekeyake " " " " Pekinho " " " " wayizamuye akaba yari na Kapiteni wayo , rutahizamu Sinamenye Cyprien , abanyezamu Mugisha Yves na Mpawenimana Emmanuel , Mukunzi Vivens ukina hagati mu kibuga , Munyeshuri Aaron na Manace .
Uretse aba bakinnyi kandi , hari na abandi bane cyangwa batanu barimo abanyamahanga bagomba kwirukanwa muri iyi kipe .
Gorilla FC yamaze gusinyisha amasezerano ya imyaka itatu , umunyezamu Ndoli Jean Claude wavuye muri Musanze FC , inongerera amasezerano ya imyaka itatu Iradukunda Simeon ukina hagati mu kibuga .
Iyi kipe imaze umwaka umwe mu Cyiciro cya Mbere , yasoje Shampiyona iri ku mwanya 14 mu makipe 16 .
Brésil yageze ku mukino wa nyuma wa Copa América , Neymar ati " " " " Ndashaka Argentine . " " " "
Brésil izakina na ikipe ikomeza hagati ya Argentine na Colombia mu wundi mukino wa ½ uteganyijwe kuri uyu wa Kabiri .
Iki gihugu cyakiriye irushanwa rya uyu mwaka , cyaritwaye inshuro zose ryabaga ryabereye ku butaka bwacyo .
Kuri iyi nshuro , cyongeye kubishimangira gitsinda Peru .
Mu minota 20 ya mbere , umunyezamu wa Peru , Pedro Gallese , yakuyemo imipira ibiri ikurikiranye yatewe na Neymar na Richarlison mu gihe kandi na Casemiro yagerageje uburyo bwiza bugasubizwa inyuma na abanya - Peru .
Brésil yakomeje gukina umukino wuzuyemo amacenga , ariko byayisabye gutegereza umunota wa 35 , itsinda igitego cyinjijwe na Paqueta na ubundi wayifashije gusezerera Chili muri ¼ .
Neymar winjiriye mu ruhande rwa ibumoso , yacenze abakinnyi batatu mbere yo guhindura umupira washyizwe mu izamu na Paqueta atereye ishoti muri metero 10 .
Kwinjira mu kibuga kwa Marcos Lopez na Raziel Garcia mu gice cya kabiri , byafashije Peru guhindura umukino , ishaka uburyo yishyura .
Ubu bushakashatsi bwagaragaje ko siporo ikoreshejwe imbaraga nyinshi ari ikozwe mu hagati ya iminota 15 na 30 , mu minsi irenze ibiri cyangwa itatu .
Gusa benshi bakora izi siporo ntabwo barware MND , bikaba ariyo mpamvu bikibazwaho ndetse ubushakashatsi bugikomeje .
Dr Cooper - Knock yagize ati " " " " Ntabwo tuzi uri mu byago byo kwandura niyo mpamvu tutavuga ngo ni uyu ugomba kuyikora na uyu ugomba kuyihagarika .
Kandi buri wese aramutse aretse imyitozo byateza ingaruka nyinshi kurushaho . " " " "
Umuyobozi wa ishuri ryigisha siyansi ya uturemangingo [ Neurosciences ] muri Sheffield , Prof Dame Pamela Shaw , yavuze ko impamvu bitekerezwa ko siporo ikoreshejwe imbaraga nyinshi ishobora kuba intandaro yo kwandura MND , ari ukubera ko umubiri uba ufite umwuka muke mu gihe umuntu akora iyo myitozo , bigateza ikibazo mu turemangingo twitwa Motor [ Neurone
moteur ] .
Bigatuma dushobora gupfa ku muntu ufite umubiri ufite intege nke .
Dr Brian Dickie we yavuze ko hagikenewe ubundi bushakashatsi bwimbitse kuri iki kibazo cya abakora imyitozo na indwara ya Motor Neurone Disease .
u nshuro ya gatatu yikurikiranya , abantu barenze ijana banduye Covid - 19 .
Umugore wa imyaka 57 yitabye Imana i Kigali azize Covid - 19 , umubare wa abo imaze guhitana uba 366 .
Mu barwayi bashya abenshi babonetse mu mujyi wa Kigali 59 naho 14 babonetse muri Rubavu .
Abakirwaye bose ni 953 barimo icyenda barembye .
Abantu bamaze guhabwa urukingo rwa Covid - 19 ni 388716 barimo 238 , 734 bamaze guhabwa doze ya kabiri ya urukingo rwa AstraZeneca .
Ubwandu bwa Covid - 19 bukomeje kwiyongera mu Rwanda muri iyi minsi mike ishize kuko ni ku munsi wa gatatu wikurikiranya haboneka abantu barenze ijana banduye ku munsi .
Minisitiri wa Ubuzima , Dr Ngamije Daniel yasabye abaturage kutirara ngo badohoke ku ngamba zo kwirinda Covid - 19 kuko igihari kandi yica .
Minisitiri Ngamije yakomoje ku mpamvu imibare ya abandura Covid - 19 iri kwiyongera .
Aganira na Televiziyo ya Igihugu kuri uyu wa Kane , Dr Ngamije yatangaje ko kudohoka ku mabwiriza biri mu bikomeje gutuma umubare wa abandura wiyongera .
Yagize ati " " " " Ndumva imwe mu mpamvu yatumye ubwandu bwiyonhera ari ubwinshi bwa ibipimo bifatwa ariko nanone twapimye abantu benshi bambutse baturuka muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo mu minsi ishize . " " " "
Yongeyeho ko hari abaturage bamwe badohotse ku mabwiriza bakirara nyuma yo kubona bimwe mu bikorwa byari byarahagaritswe bikomorerwa .
Hari hashize iminsi imibare itangazwa ya abantu bandura ku munsi itagera kuri 50 ariko mu minsi mike ishize byariyongereye .
Mu minsi ibiri ishize , abantu 239 nibo banduye Covid - 19 mu gihe yahitanye batanu .
Minisitiri Ngamije yavuze ko urugamba rwo guhashya Covid - 19 rureba buri wese .
Ati " " " " Imibare ihari kuyigenzura biracyashoboka ariko tugomba kwitonda .
Tugomba kumva ko mu gihe habonetse ubwandu burenze abantu ijana ku munsi , biba ari umutwaro ku gihugu . " " " "
Yashishikarije abaturage gukomeza kwitabira ibikorwa byo kwikingiza nka uburyo bwizewe bwo guhashya icyorezo .
Kugeza kuri uyu wa Gatatu abantu bari bamaze kwandura Covid - 19 mu Rwanda bangana na 27548 barimo 26341 bakize mu gihe Abakirwaye ari 842 barimo batandatu barembye .
Abantu 238 , 319 nibo bamaze guhabwa doze ya kabiri ya urukingo rwa rwa AstraZeneca mu gihe abasaga 375 , 000 bamaze guhabwa nibura doze imwe .
Umugore wa imyaka 54 yishwe na Covid - 19 i Kigali .
Byatumye umubare wa abamaze guhitanwa na icyo cyorezo kuva kigeze mu Rwanda ugera kuri 365 .
Abantu banduye kuri uyu wa Gatatu ni 114 bituma abamaze kwandura bose baba 27548 .
Abakize ni 64 , bituma abamaze gukira bose baba 26341 .
Abakirwaye ni 842 barimo batandatu barembye .
Mu barwayi bashya , abenshi babonetse i Kigali kuko habonetse 62 mu gihe i Rubavu havuye 20 .
Abantu 238 , 319 nibo bamaze guhabwa doze ya kabiri ya urukingo rwa rwa AstraZeneca barimo 824 baruhawe kuri uyu wa Gatatu .
Perezida Kagame yagaragaje amakosa yakozwe ubwo Afurika yetereranwaga mu guhashya SIDA
Yabitangaje kuri uyu wa Kabiri mu nama ya Inteko rusange ya Loni yigaga ku cyorezo cya SIDA .
Iyi nama izasozwa kuwa 10 Kamena igamije kurebera hamwe ibimaze kugerwaho ku ntego zari zafashwe mu 2016 zo kuba virusi itera SIDA ari amateka mu 2030 .
Perezida Kagame yavuze ko ku ruhande rwa u Rwanda , hari ibyagezweho mu guhashya virusi Itera SIDA , birimo intego ya 90 , 90 , 90 isaba ko nibura hejuru ya 90 % bya ababana na HIV baba bazi uko bahagaze , 90 ku ijana bafata imiti igabanya ubukana kandi nibura 90 % bafite virusi nke cyane mu maraso .
Yavuze ko kandi guhera mu 2005 , ubwandu bwa virusi Itera SIDA mu Rwanda bwagumye kuri 3 % .
Ati " " " " Icyakora si umwanya wo kwishimira intsinzi .
Haracyari 95 dukwiriye kuba tugeraho ndetse 100 % .
Niyo mpamvu icyerecyezo gishya cya politiki gikenewe ngo virusi itera SIDA irandurwe burundu bitarenze 2030 . " " " "
Perezida Kagame yavuze ko nubwo ubu isi ihanganye na icyorezo cya Covid - 19 , ari icyorezo nka virusi Itera SIDA kandi byombi bifite amasomo bikwiriye kwigisha isi arimo ubufatanye , nubwo imyaka bimaze itangana .
Ati " " " " Icya mbere imbaraga mu guhangana nabyo byombi ziracyashingira ku bukire cyangwa ubukene .
Kumara igihe kugira ngo hagire igitangira gukorwa mu guhangana na virusi Itera SIDA muri Afurika byari amakosa kuko byatumye virusi ikomeza gukwirakwira nubwo kuyivura byashobokaga . " " " "
" " " " Hari na abumvaga ko Abanyafurika batazabasha kujya bafatira imiti ku gihe .
Imyaka icumi yarihiritse ari ko ubuzima bwa abaturage buhatikirira .
Ibintu byahinduye isura mu guhashya virusi itera SIDA muri Afurika ubwo habaga ubwumvikane busesuye bwo gushora cyane mu nzego za ubuzima imbere mu bihugu biciye muri gahunda nka PEPFAR , Global Fund na izindi . " " " "
Yavuze ko ibyo bikorwa byubatswe mu guhashya virusi Itera SIDA mu myaka ishize , ahenshi muri Afurika ari nabyo byifashishijwe ubwo icyorezo cya Covid - 19 cyibasiraga isi .
Ati " " " " Nko mu Rwanda , Laboratwari ya igihugu yapimye ibizamini byinshi bya Covid - 19 , nayo yubatswe igamije guhangana na virusi itera SIDA .
Nubwo twaba turi mu murongo wo guhashya icyorezo runaka , dushobora gukorera hamwe nka abafatanyabikorwa amikoro agakoreshwa mu buryo bwumvikana hagamijwe kubakira ubushobozi inzego za ubuzima . " " " "
Perezida Kagame yavuze ko iyo hari ibyubatswe mu buvuzi bigamije kurwanya icyorezo runaka , bitabuza ko byifashishwa mu gihe habonetse ikindi kibazo gisaba gutabara ubuzima bwa abantu .
Yatanze urugero nka igihe haba hubatswe ahavurirwa ababyeyi babana na virusi Itera SIDA , nyamara nyuma hakaboneka umubyeyi urwaye na malaria .
Yavuze ko ari ibintu bishoboka ko yahavurirwa ubuzima bwe bugatabarwa .
Ati " " " " Dukwiriye gufatirana iki gihe mu kongera imikoranire mu bushakashatsi muri Afurika , no gushora mu ikorwa rya imiti na inkingo ku mugabane wacu . " " " "
Ishami rya Loni rishinzwe kurwanya SIDA rigaragaza ko abagera kuri miliyoni 37 . 6 ku isi babanaga na Virusi Itera SIDA mu 2020 barimo miliyoni 1 . 5 bayanduye uwo mwaka .
Habarurwa nibura abantu ibihumbi 690 bishwe na SIDA na izindi ndwara zifite aho zihuriye nayo mu 2020 .
Ku wa Gatandatu tariki 6 Nyakanga 2019 nibwo iki gitaramo ku nshuro yacyo ya cumi kuva gitangijwe mu Rwanda , cyabereye muri Kigali Serena Hotel .
Cyahurije hamwe abamurika imideli batandukanye bo mu Rwanda no hanze yarwo ndetse na abayihanga , biyerekanye mu buryo bwanyuze abacyitabiriye .
Herekanywe imyambaro itandukanye irimo iya inzu zihanga imideli nka Ucoco na The 5 Mith yo mu Burundi , By The Way Clothes yo mu Bubiligi na Gissa Fashion Design yo muri Suède .
Abahanga imideli bo mu Rwanda biyerekanye barimo Aqua , Ihogoza Design , Dk Textiles , Ibya iwacu Summer Collection , Mundi Design na Karen Karsh wa Karsh Collections .
Ibi birori byatangijwe na John Bunyeshuri , kuri iyi nshuro byari bitandukanye na ibyabanje cyane ko ubu byamaze kujya mu maboko ya Sosiyete yitwa " " " " Ibya iwacu " " " " ya Umulisa Fiona Cécile ikaba ariyo yabiteguye ndetse ikanabikurikirana kuva bitangiye kugeza birangiye .
Sayaka Akimoto ushinzwe kumenyekanisha Tokyo Africa Collection 2019 na Leo Sugo utegura iki gikorwa bari mu bacyitabiriye .
Leo Sugo yavuze ko muri iki gikorwa batumiye abamurika imideli na abayihanga bo mu Rwanda kuba bazacyitabira cyane ko bafitanye imikoranire .
Iki gikorwa cyahujwe na Kigali International Fashion Week izabera mu Buyapani .
John Bunyeshuri watangije Kigali Fashion Week akaba ari nawe wari uyoboye ibirori , yavuze ko aho Kigali Fashion Week iri uyu munsi ari aho kwishimirwa kuko hari abantu benshi yafashije .
Yakomeje avuga ko icyo ashaka ari ukuzamura buri muntu ufite impano mu ruganda rwa imideli kuko aribyo bizatuma rukomeza gukura umunsi ku wundi rukagera kure .
Ati " " " " Impamvu Kigali Fashion Week itandukanye na ibindi birori bya imideli ni uko njya ahantu hatandukanye ; uyu mwaka nagiye i Musanze na Huye nkabwira umuntu nti uhanga imyenda ?
Reka tukuzamure .
Akambwira ati " " " " ese nzishyura angahe ? " " " "
Nkamubwira nti ntabwo nkeneye amafaranga ahubwo icyo nshaka ni ukukumenyekanisha . " " " "
Kigali Fashion Week yatangiye mu 2012 , itangirana na ibindi birori birimo icya Kampala , Bujumbura na Nairobi Fashion week .
Inategura ibitaramo muri Ghana na ibindi bihugu bikomeye ndetse yanatangiye ibirori birimo Kigali International Fashion Week ibera mu Buholandi , u Bubiligi , u Budage na u Bwongereza .
Uyu mwaka bazatangira ibindi birori birimo ibizabera i New York , Tokyo , Thailanda na Singapore .
Ati " " " " Mu Bubiligi ntitwiga byinshi byerekeye u Rwanda , twiga amateka make mu muryango ariko ubukungu ntacyo twiga , politike ntacyo twiga , amateka yo aba ari make cyane .
Ubu ndishimye cyane . " " " "
Ibyo Louise yavuze abihuriyeho na Mike nawe utuye mu Bubiligi , aho yemeza ko urugendo yagize rwasize amenye byinshi ku gihugu akomokamo .
Ati " " " " Ntababeshye iyi ndi mu rugo ababyeyi banjye ntibajya bavuga u Rwanda cyane , kuri iyi nshuro nagize amahirwe yo kwiga byinshi ku butaka nkomokaho ni nsubira mu Bubiligi nzaba nzi byinshi ku gihugu cyanjye kandi ndabyishimiye . " " " "
Aba bombi hamwe na bagenzi babo bahuriza ku kuba nibasubira mu bihugu baturutsemo bazagira uruhare mu gusangiza abandi ukuri ka u Rwanda kandi bakabashishikariza kuba nabo barusura .
Biteganyijwe ko uru rubyiruko ruzakomeza gusura ibice bitandukanye bya Igihugu birimo Inzu Ndangamurage ya u Rwanda , Pariki ya Akagera na ibyiza nyaburanga bigize ikiyaga cya Kivu .
Iyi kipe yatsindiwe ku mukino wa nyuma mu 2019 , yakomeje gusatira ndetse yabonye uburyo bwiza bwageragejwe na Gianluca Lapaduka , umunyezamu Ederson Mor ã es atabara izamu rya Brésil .
Gutsinda uyu mukino byatumye Brésil igera ku mukino wa nyuma wa Copa América yimuriwe muri uyu mwaka nyuma ya uko itabaye mu 2020 kubera COVID - 19 .
Aganira na itangazamakuru nyuma ya umukino , rutahizamu wa Brésil , Neymar , yavuze ko yifuza guhura na Argentine ku mukino wa nyuma .
Ati " " " " Ndashaka Argentine ku mukino wa nyuma .
Ni yo nshyigikiye kuko mfitemo inshuti nyinshi .
Ku mukino wa nyuma , Brésil izatsinda . " " " "
Umukino wa nyuma wa Copa América , uzabera kuri Stade Maracan ã saa Munani za ijoro rishyira ku Cyumweru , tariki ya 12 Nyakanga 2021 .
Kuki Police FC yaryumyeho kuri Muhadjiri ?
Ku wa 2 Nyakanga ni bwo hamenyekanye amakuru avuga ko Hakizimana Muhadjiri yamaze gusinyira Police FC amasezerano ya umwaka umwe , agahabwa miliyoni 15 Frw , akanemererwa umushahara wa miliyoni 1 Frw buri kwezi .
Gusa , ubwo aya makuru yamenyekanaga , ubuyobozi bwa Police FC bwahakanye ko koko Muhadjiri yamaze gusinyira iyi kipe nka uko Umunyamabanga Mukuru wayo , CIP Bikorimana Obed , yabibwiye IGIHE .
Ati " " " " Ntabwo ari byo , gusa na we ni umwe muri benshi twifuza kandi nta na ikipe itakwifuza umukinnyi mwiza . " " " "
Kugeza ubu ntabwo Police FC iremeza aya makuru yaba ku mbuga nkoranyambaga zayo cyangwa biciye mu buyobozi bwayo nka uko byagiye bigenda ku bandi bakinnyi yagiye isinyisha , ari na yo mpamvu bikomeje guteza urujijo .
Gusa , ubwo hari hashize amasaha make hagiye hanze amakuru ya isinyishwa rya Hakizimana Muhadjiri , kuri Twitter ya Police FC , hashyizweho ifoto ya umukinnyi utaragaragajwe , ashyira umukono ku masezerano , bikurikizwa amagambo agira ati " " " " Mufore uwo ari we ? " " " "
Amakuru IGIHE yamenye , avuga ko uyu mukinnyi ashobora kuba yarahawe sheki yo kuzabikuza ku wa Gatatu , tariki ya 7 Nyakanga .
Amakuru avuga ko impamvu yo kuba ubuyobozi bwa Police FC butaremeza ibya isinya rya Hakizimana Muhadjiri , ari uko hari ibitarasobanuka neza hagati ya impande zombi birimo kuba uyu mukinnyi atarabona amafaranga yasezeranyijwe .
Ibinyujije kuri Twitter , AS Kigali yasezeye kuri Hakizimana Muhadjiri ku Cyumweru , imwifuriza amahirwe ahandi azerekeza nyuma ya umwaka umwe yayikiniye , aho yayifashije kugera mu ijonjora rya nyuma rigana mu matsinda ya CAF Confederation Cup ya 2020 / 21 ndetse akaba yarasize ibonye itike yo gukina iri rushanwa Nyafurika mu mwaka utaha wa imikino .
Uyu mukinnyi wa imyaka 27 ku byangombwa akiniraho , amaze mu Rwanda umwaka umwe yakiniyemo AS Kigali nyuma yo gutandukana na Emirates Football Club yakiniye muri Leta Zunze Ubumwe za Abarabu mu mwaka wa imikino wa 2019 / 20 .
Yerekeje muri Asia nyuma ya imyaka itatu akinira APR FC yari yaragezemo muri Nyakanga 2016 avuye muri AS Kigali , na yo yari yamuguze muri Mukura Victory Sports .
Hakizimana Muhadjiri uvukana na Kapiteni wa Amavubi , Haruna Niyonzima , yatowe nka umukinnyi mwiza wa umwaka wa imikino wa 2017 / 18 mu Rwanda .
Nyuma yo kuzamurwa na umutoza Mungo Jitiada " " " " Vigoureux , " " " " Muhadjiri yakiniye Etincelles , ayivamo yerekeza muri Kiyovu Sports , nyuma ajya gukinira Mukura Victory Sports yamazemo imyaka ibiri mbere yo kugurwa na AS Kigali FC atakiniye igahita imutanga muri APR FC .
Manchester City na Tottenham ni andi makipe yo mu Bwongereza aheruka gukorwaho filimi mbarangankuru nka iyo .
Mu mwaka utaha wa imikino wa 2021 / 22 uzatangira muri Kanama , Arsenal ni yo kipe izaba igezweho muri All or Nothing , aho izajya yemerera camera za Amazon gufata amashusho atandukanye yo hanze ya ikibuga no kuri Emirates Stadium .
Iyi gahunda ya televiziyo ikunzwe na abatari bake , izaba igaragaza imikorere ya imbere ya iyi kipe ya umupira wa amaguru irimo uburyo abakinnyi bitwara mu rwambariro mbere na nyuma ya umukino ndetse hazaganirizwa na abafite amazina akomeye bo muri Arsenal barimo abakinnyi na abatoza .
Manchester City na Tottenham zagarutsweho mu bice byabanje bya iyi filimi mbarankuru ndetse kuri ubu Arsenal itegerejweho kuva mu makipe yo hagati ku rutonde , ni yo izaba igezweho mu mwaka utaha wa mikino .
All or Nothing ni iki ?
All or Nothing ni filimi mbarankuru ikorwa na Amazon , ikagaruka ku buzima bwa imbere mu makipe atandukanye akomeye mu mupira wa amaguru .
Amakipe aheruka kuyigaragaramo arimo umukeba wa Arsenal mu Majyaruguru ya Londres , Tottenham , na Manchester City yatwaye igikombe giheruka cya Premier League .
Hari kandi na Juventus na Bayern Munich zikomeye i Burayi .
Uruhererekane rwayo rwatangiye gukorwa mu 2015 haherewe ku makipe yo muri NFL ( umupira wa amaguru wo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ) , ariko kuri ubu yaguriwe mu mupira wa amaguru wa i Burayi nyuma ya uko ikigo cya Amazon cyaguye ibikorwa byacyo bikajyamo no kwerekana imikino ya Premier League kuri Amazon Prime .
Umuyobozi wa Itumanaho na itangazamakuru muri Arsenal , Mark Gonnella , yagize ati " " " " Twiteguye guha abafana bacu bari hirya no hiryo ku Isi ishusho yihariye ya imbere mu ikipe na uburyo ikora umunsi ku munsi .
All or Nothing izaha abafana bacu na abakunzi bacu amahirwe yo kumenya ikigira Arsenal ikipe idasanzwe , amateka yacu yo gutwara ibikombe na intego dufite ngo twitware neza ahazaza . " " " "
Dani Grabiner uhagarariye ibiganiro bya Amazon mu Bwongereza , yavuze ko Arsenal ari ikipe ya amateka ndetse biteguye kugeza ku bakunzi bayo urugendo rwayo rwose mu mwaka utaha wa imikino .
Filimi mbarankuru izakorwa kuri Arsenal , izagaragara kuri Prime Video mu 2022 .
Izakorerwa ahantu hatandukanye harimo kuri Emirates Stadium , ku kibuga cya imyitozo no hanze yacyo , aho hazarebwa na uburyo abayigize babaho mu buzima busanzwe .
Inkoramutima za APR FC zashimiwe kuzirikana abamugariye ku rugamba rwo kubohora igihugu ( Amafoto )
Ku Cyumweru , tariki ya 4 Nyakanga 2021 , ni bwo abagize Inkoramutima za APR FC basuye abamugariye ku rugamba rwo kubohora igihugu bo mu Murenge wa Muyumbu , babagenera ibiribwa na ubwisungane mu kwivuza bwahawe abantu 180 .
Umuyobozi wa Akarere ka Rwamagana , Mbonyumuvunyi Radjab , yashimiye Inkoramutima za APR FC ndetse na ubuyobozi bwa iyi kipe ku gikorwa cya urukundo bakoze , abasaba ko cyaba ngarukamwaka .
Umunyamabanga Nshingwabikorwa wa Umurenge wa Muyumbu , Bahati Bonny , yavuze ko igikorwa cyakozwe na Inkoramutima za APR FC akigereranya na icy ubutwari .
Ati " " " " Ni igikorwa gishimishije buri muntu wese yaba ari umuyobozi cyangwa undi wese yakwishimira .
Byaradushimishije kuko byakozwe ku munsi wo Kwibohora , bikorerwa abamugariye ku rugamba na ubundi bagize uruhare mu Kwibohora .
Mu bya ukuri njye ni igikorwa mbona nka icy ubutwari . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Buri mwaka ubuyobozi bwa Umurenge dufatanye na ubw Akarere , ku munsi wo Kwibohora dutegura igikorwa cyo kwishimana na bariya bamugariye ku rugamba kugira ngo turebeke ko tubaha agaciro kandi ko uyu munsi igihugu gitekanye kubera bo .
Twifuza ko ibikorwa nka ibi byakomeza . " " " "
Umuyobozi wa Inkoramutima za APR FC , Sam Friend , yavuze ko impamvu bahisemo kwifanya na abamugariye ku rugamba rwo kubohora igihugu ari uko ibimaze kugerwaho babigizemo uruhare .
" " " " Twashatse kwifatanya na bo ku munsi wo kwibohora ariko tunabagaragariza ko tuzirikana ubutwari bwabo mu rugamba rwo kwibohora . " " " "
Murigande Charles uhagarariye abamuriye ku rugamba , na we yashimiye cyane Inkoramutima za APR FC ku gikorwa cya urukundo zaberetse , ababwira ko aho bari hose na bo ari APR FC ku mutima , anaboneraho kubasaba kubashimirira cyane ubuyobozi bwa Ikipe ya Ingabo .
Mu Murenge wa Muyumbu habarizwa abamugariye ku rugamba rwo kubohora igihugu bari mu miryango igera kuri 81 , batujwe mu midugudu ibiri kuva mu myaka itandatu ishize .
Mu mwaka ushize , ubuyobozi bwa uyu Murenge bwatanze inka ku miryango itanu .
Izabiriza ati " " " " Kuba ikiri urwego rusa nka ngishwanama nibyo bigitera ibyo bibazo , kuko bicaye hamwe bakiga ibibazo byose .
Kuba ayo masezerano atarasinywa ntabwo ishobora kujyaho ngo ikore nka izindi nteko . " " " "
PAP ntabwo iratangira gutora amategeko , icyo ikora ni ugutora imishingashusho ya itegeko ritanga imirongo migari ( Model law ) bitewe na ikibazo gihari bashaka gukemura .
Iyo umushingashusho umaze gutorwa muri PAP , wohererezwa AU , hanyuma byakwemezwa bikoherezwa mu bihugu kugira ngo byemezwe burundu bitangire gukurikizwa .
Ibyitezwe ku mubano wa u Rwanda na Tanzania ku buyobozi bwa Suluhu .
U Rwanda nka igihugu , rufite Tanzania nka umuturanyi wo mu Burasirazuba bwarwo ariko bya umwihariko ibihugu byombi bifitanye amateka na umubano wihariye haba mu buhahirane , politiki , ibikorwaremezo , ubukungu na umutekano .
Mu myaka itanu ishize ubwo Tanzania yayoborwaga na Dr John Pombe Magufuli [ aruhukire mu mahoro ] , u Rwanda na igihugu cye byagaragaje ubushake buhambaye bwa ubufatanye mu nzego zitandukanye .
Paji nshya ya ubufatanye hagati ya ibihugu byombi yagaragaye cyane kuva mu myaka ya 2015 , ubwo Dr Magufuli yari amaze gutorerwa kuyobora iki gihugu ndetse muri Nyakanga 2016 , Perezida Kagame yagiye i Dar es Salaam muri Tanzania , aho yafunguye ku mugaragaro imurikagurisha rya 40 ryiswe " " " " Dar es Salaam International Trade Fair ( DITF ) . " " " "
Muri urwo ruzinduko hasinywe amasezerano ya ubufatanye mu nzego za ubuhahirane .
Mu mpera za uwo mwaka kandi itsinda rya intumwa za u Rwanda ryagiye muri Tanzania riganira na ubuyobozi bwaho ku kuzamura ubucuruzi bwa ibihugu byombi no kwigira hamwe uko hakemurwa amananiza mu bucuruzi yagaragaraga cyane ku ruhande rwa Tanzania nka ahantu abacuruzi bo mu Rwanda banyuraga kugira ngo bagere ku cyambu cya Dar es Salaam
Mu 2018 , nibwo ibihugu byombi byasubukuye umushinga mugari wa Gari ya Moshi wari waratangiye kuganirwaho muri za 2000 ariko abari abayobozi ba Tanzania barakomeje kugenda biguru ntege mu ishyirwa mu bikorwa ryawo .
Muri uwo mwaka wa 2018 , nibwo kandi bahise basinya amasezerano yo kubaka uyu muhanda wa ibilometero 532 , yashyizweho umukono ku wa 9 Werurwe 2018 .
Uyu mushinga wagombaga gutwara miliyari 3 , 6 $ .
Ku ruhande rwa u Rwanda , inzira umuhanda uzanyuramo yerekana ko uzanyura ku Rusumo ukagera mu Mujyi wa Kigali [ ahari Dubai Ports muri Kicukiro ] ariko hakiyongeraho agace ka ibilometero 18 kagera ku Kibuga cya Indege cya Bugesera .
Mu myaka 10 Kikwete yayoboye Tanzania , ubucuruzi hagati ya ibihugu byombi bwabarirwaga muri miliyoni 5 . 7 $ ku mwaka .
Mu mwaka wa mbere wa Magufuli bwarazamutse bugera kuri miliyoni 17 , 6 $ .
Imibare yo mu 2019 , igaragaza ko u Rwanda rwoherezaga muri Tanzania ibicuruzwa bifite agaciro ka miliyoni 5 , 1 $ mu gihe Tanzania yacuruzaga mu Rwanda ibifite agaciro ka miliyoni 224 , 54 $ .
Ku wa 17 Werurwe nibwo Perezida Dr Magufuli yatabarutse azize indwara ya umutima , asimburwa na Samia Suluhu Hassan wabaye umuperezida wa gatandatu wa Tanzania na Perezida wa mbere wa umugore uyoboye icyo gihugu .
Mu muhango wo gusezera kuri Magufuli ku wa 22 Werurwe , Minisitiri wa Intebe wa u Rwanda , Dr Ngirente Edouard yavuze ko ku buyobozi bwe , yaharaniye ukwishyira hamwe kwa ibihugu bigize Umuryango wa Afurika ya Iburasirazuba , EAC , kandi aharanira kwaguka no gutera imbere umubano wa u Rwanda na Tanzania .
Icyo gihe yagize ati " " " " Leta ya u Rwanda yatewe ishema no gukorana bya hafi na Magufuli , nka uwaharaniye ukwishyira hamwe ka Umuryango wa Afurika ya Iburasirazuba ndetse akanagira uruhare runini mu gukomeza umubano hagati ya u Rwanda na Tanzania .
Ibikorwa bye byiza bizibukwa ibihe byose . " " " "
Perezida Suhulu yitezweho gushyigikira ibyagezweho
Perezida mushya wa Tanzania , Samia Suluhu Hassan , azayobora icyo gihugu kugeza mu 2025 ubwo manda yari iya John Pombe Magufuli yari kuzaba irangiye .
Magufuli yari muri manda ye ya kabiri yatangiye muri 2020 .
Impuguke muri Politiki akaba bya umwihariko akurikiranira hafi iyo mu Karere ka Afurika ya Uburasirazuba , Nizeyimana Alexis , yabwiye IGIHE ko politiki ya Perezida Suluhu itazatandukana cyane na iya Magufuli cyane ko bose ari abo mu Ishyaka rya CCM [ Chama Cha Mapinduzi ] .
Ati " " " " Yatangiye gufungura imibanire ya igihugu cye na ibindi , Tanzania ubona ko iri mu murongo wa uko ikomeza bwa buryo bwayo bwo kubakira ubukungu bwayo imbere ariko bakareba no hanze ku buryo mu mibanire ya Tanzania na amahanga bizagenda neza . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Perezida Suluhu ubona ari umuntu ushaka gufungura amarembo bitabangamiye ya politiki yari isanzwe ya CCM , yo kuvuga ngo ni ukubakira igihugu ku banye - Tanzania ariko ubona yaramaze kumenya ko Isi isa na aho yegeranye . " " " "
Nizeyimana yavuze ko ikintu cya ibanze Perezida Suluhu yahise akora ari ugusura ibihugu byo mu karere byari bidafitanye umubano mwiza na uwo yasimbuye cyangwa hari amasezerano yadindiye .
Mu bihugu yasuye harimo Uganda na Kenya .
Ati " " " " Iyo ugiye kureba yihutiye kubanza kugira ibyo akemura cyane cyane ku bihugu navuga ko bari bafitanye akangononwa , nka Uganda hari amasezerano ya umuyoboro wa Peteroli uwamubanjirije hari ibyo ibihugu byombi bitabashije kumvikanaho ariko ejo bundi Perezida Suluhu yahise ajya muri Uganda basubukura ibiganiro ndetse hari byinshi
bumvikanyeho . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ni umuntu kandi ubona ko ibyo yatangaje mu bihe bitandukanye , ashyize imbere kubana neza na ibihugu byo mu Karere harimo na u Rwanda cyane ko ku Rwanda ho basanzwe babanye neza . " " " "
Samia Suluhu Hassan yari asanzwe ari Visi Perezida wa Tanzania , ndetse yaherukaga mu Rwanda mu 2016 , aho yari yahagarariye Umukuru wa Igihugu mu Nama ya 27 ya Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe .
Ubwo yageraga mu Rwanda ari ku wa 17 Nyakanga 2016 , Suluhu Hassan yakiriwe na Francis Gatare wari Umuyobozi Mukuru wa RDB , [ kuri ubu ayobora Ikigo cya Igihugu gishinzwe Peteroli , Gazi na Mine ] ndetse na Mukaruliza Monique wari Umuyobozi wa Umujyi wa Kigali , ubu ni Umujyanama muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga .
Umwarimu muri Kaminuza , Umwanditsi wa ibitabo akaba na Umunyamakuru ndetse wakurikiraniye hafi politiki ya ishyaka rya CCM dore ko yabaye muri Tanzania , Prof Malonga Pacifique , yabwiye IGIHE ko na ubwo u Rwanda rusanzwe rufitanye umubano mwiza na Tanzania ariko bigaragara ko Perezida Suluhu hazabaho impinduka zigamije kuwushimangira .
Ati " " " " Ntabwo bariya bantu bagendera kuri politiki yabo nka abantu , bagendera kuri politiki ya CCM , ariko itari imwe ya cyera , ni CCM nshya igezweho igendera ku bitekerezo bya igisekuru gishya .
CCM nshya rero ishyira imbere kubana neza na ibihugu bigize akarere kandi wabonye ko u Rwanda ari igihugu kibanye neza na CCM muri iyi myaka . " " " "
Prof Malonga kandi avuga ko azi neza Perezida Suluhu nka umugore uvuga make ariko akarasa ku ntego ndetse agahagarara ku ijambo .
Ikindi kimugira umuntu udasanzwe ngo ni ukuba yarabashije gukorana na Magufuli imyaka itanu , ibintu ahuza no kuba azi neza icyerekezo uyu mugabo yari afite .
Ati " " " " Politiki ye [ Suluhu ] ntabwo ari nshya , ni imwe ya Magufuli , ariko yoroshya ibintu bimwe na bimwe birimo no kuba mwabonye uburyo yahinduye intekerezo kuri Covid - 19 , ariko muri rusange politiki ni ya yindi ikomeza . " " " "
Umunsi uzaba mwiza uboneka mu gitondo . . .
Muri Werurwe 2021 , ubwo Perezida Suluhu yarahiriraga kuyobora Tanzania , Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga ushinzwe Umuryango wa Afurika ya Uburasirazuba , Prof Nshuti Manasseh ,
yahagarariye u Rwanda ndetse mu minsi ishize Umugaba Mukuru wa Ingabo za u Rwanda , Gen Jean Bosco Kazura na Umuyobozi Mukuru wa Polisi ya u Rwanda , CG Dan Munyuza bagiriye uruzinduko muri iki gihugu .
Ku ruhande rwa Polisi za ibihugu byombi , ni uruzinduko rwari rugamije gukomeza gushimangira imikoranire isanzwe hagati yazo cyane ko hari amasezerano ibihugu byombi bisanzwe bifitanye ajyanye na imikoranire hagamijwe kurwanya ibyaha byambukiranya imipaka .
CG Munyuza yashimangiye ko Polisi ya u Rwanda na Leta ya u Rwanda muri rusange bafite ubushake bwo kurwanya ibyaha byambukiranya imipaka ya ibihugu byombi .
Ati " " " " Polisi ya u Rwanda ndetse na Leta ya u Rwanda muri rusange dufite ubushake na umuhate mu kurwanya ibyaha byambukiranya ibihugu byacu byombi .
Guhanahana amakuru , guhuza ibikorwa ku mipaka , guhanahana amahugurwa na imyitozo , gukorana inama kenshi mu byiciro byose ni bimwe mu bizadufasha gushyira mu bikorwa amasezerano ya ubufatanye dufitanye . " " " "
Umuyobozi wa Polisi ya Tanzania , IGP Simon Nyakoro Sirro , yashimiye Umuyobozi wa Polisi ya u Rwanda kuba yigomwe umwanya we akajya muri Tanzania .
Yavuze ko ibihugu byombi bisangira byinshi harimo no gufatanya kurwanya ibyaha .
Ati " " " " Ibi bihugu byacu bisangira byinshi harimo kurwanya ibyaha , ariko cyane cyane hakenewe imbaraga na ubufatanye mu kurwanya ibyaha byambukiranya imipaka , tugomba gukorera hamwe mu gushimangira umutekano ku mipaka yacu mu rwego rwo kugabanya ibyaha byambukiranya ibihugu byaciyemo .
Ibi tugomba kubigeraho dushyira mu bikorwa amasezerano ya ubufatanye asanzwe hagati ya Polisi zacu ya u Rwanda na Tanzania . " " " "
Izi nzego zombi zemeranyije guhanahana amakuru ku bijyanye na iterabwoba na ibindi byaha byambukiranya imipaka , gufatanya kugenzura umutekano wo ku mipaka hagamijwe kugabanya ibibazo byateza umutekano muke , guhanahana abanyabyaha , gushyiraho gahunda yo kurwanya ubutagondwa no gushyiraho ikigo gifasha abagizweho ingaruka na ibikorwa
bya iterabwoba na ibindi byaha .
Prof Malonga Pacifique yabwiye IGIHE ko uru ruzinduko rusobanuye byinshi mu bijyanye na imibanire ya ibihugu kuko Umukuru Mukuru wa Ingabo na Umuyobozi wa Polisi bagiye muri Tanzania bahagarariye u Rwanda ndetse na abo bagiranye nabo ibiganiro bakaba ari abahagarariye icyo gihugu kandi bafite na ijambo rikomeye .
Prof Malonga avuga ko kuba u Rwanda na Tanzania bisanzwe bifitanye umubano , igikwiye gukurikiraho ubu ari uko abakuru ba ibihugu byombi baganira bakarebera hamwe icyakorwa ngo uyu mubano wongere usubukurwe cyangwa ushyirwemo ibirungo .
Ati " " " " Ku rwego rwa u Rwanda , ntabwo nzi muri dipolomasi ngo ni nde utangira cyangwa uhamagara undi , njyewe nkanjye mbona intambwe yakurikiraho ari uko u Rwanda rwatumira Perezida Suluhu akaza mu gihuhu akagirana ibiganiro na mugenzi we bakareba uko basubukura ibikorwa na imishinga ibihugu byombi bihuriyeho . " " " "
Prof Malonga agaragaza ko ariko kugeza ubu ibihugu byombi bibanye neza ndetse abavandimwe ba abanyarwanda baba muri Tanzania , bakora ibikorwa bya ubucuruzi ndetse ku mupaka wa Rusumo , urujya na uruza rukomeje kunyuzwaho ibicuruzwa byaba ibiva mu Rwanda cyangwa ibiva muri Tanzania bigana mu Rwanda .
Perezida Kagame yavuze kuri Coup da Etat muri Mali na ibyakurikiye urupfu rwa Idriss Déby .
Yabitangaje mu kiganiro aherutse kugirana na TV5 Monde muri Village Urugwiro , nyuma ya uruzinduko rwa Perezida Emmanuel Macron i Kigali .
Ku mapaji ya imbere mu binyamakuru byo ku Isi muri iki Cyumweru , inkuru ya ihirikwa rya ubutegetsi muri Mali iri mu zikomeye ziri kuvugwaho .
Ni ihirikwa ryabaye ku wa Mbere wa icyumweru gishize ubwo Perezida wa inzibacyuho Bah Ndaw na Minisitiri we wa Intebe Moctar Ouane bafungirwaga mu Kigo cya Gisirikare cya Kati , bugacya begura bashinjwa gufata ibyemezo batagishije inama Visi Perezida Colonel Assimi Goita .
Colonel Assimi Goita wanagize uruhare mu ihirikwa rya ubutegetsi bwa Ibrahim Boubacar Keïta mu 2020 , yahise yigira Perezida asezeranya amatora mu mwaka utaha .
Ibihugu bitandukanye na imiryango mpuzamahanga byamaganye iryo hirikwa rya ubutegetsi , ndetse inzego zitandukanye zirimo Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe ziri mu buhuza bugamije gusubiza ibintu ku murongo muri Mali .
Perezida Kagame yabajijwe icyo avuga kuri iryo hirikwa rya ubutegetsi ribaye hashize amezi icyenda habaye irindi mu gihugu nka Mali , cyazahajwe na ibibazo bya umutekano bishingiye ku mitwe ya iterabwoba .
Yavuze ko icyangombwa abantu bagakwiriye kurebaho , ari umutekano wa abaturage na ububabare bari kunyuramo kubera ibyabaye , mbere yo kwamagana cyangwa kutamagana ihirikwa rya ubutegetsi .
Ati " " " " Ntabwo ntekereza ko umuyobozi uwo ari we wese wo muri Afurika cyangwa se undi muturage wo muri Afurika yakwishimira umutekano muke nka uriya .
Abantu bavuga ku ihirikwa rya ubutegetsi , bakavuga ku bayobozi na ibindi ariko ikintu gikomeye gikwiriye kuduhangayikisha , ni ububabare abaturage bari kunyuramo kubera ibyo . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ikibazo cyo kumenya byimbitse ngo ni ibiki byabaye , ni nde wabikoze ?
Ibyo abantu babivugaho ariko igikomeye ubu ni umutekano muke na ububabare bwa abaturage , ni bariya bantu batabona neza ejo hazaza .
Ni byiza ko twishyira mu mwanya wa abaturage ba Mali . " " " "
Perezida Kagame yavuze ko kubyamagana cyangwa kutabyamagana mu matangazo gusa , ntacyo byamarira abaturage , ahubwo igikenewe ari icyakorwa ngo basubirane amahoro .
Mu 2007 , Kigali yari yihariye 44 % bya abakozi ba Leta bose , 50 % bya ibikorwa bya abikorera na inganda .
Mu mashuri makuru na za Kaminuza byari mu gihugu , ane muri atandatu yari muri Kigali .
Kuko ariho hari amahirwe , benshi mu barangiza Kaminuza bagumaga muri Kigali bashakisha imirimo .
Mu cyerecyezo 2050 , byitezwe ko u Rwanda ruzaba rutuwe na abaturage basaga miliyoni 22 , barimo 70 % bazaba batuye mu mijyi bavuye kuri 18 . 7 % batuye mu mijyi kuri ubu .
Mu kubigeraho imijyi yo mu Rwanda yagabanyijwemo ibyiciro bitanu birimo Umujyi wa Kigali , imijyi itatu igaragiye Umujyi wa Kigali , imijyi umunani yunganira uwa Kigali , imijyi 16 iciriritse ya uturere na imijyi mito ( santeri ) 73 .
Manzi Rugirangoga yanditse igitabo La légende da Havilah kivuga ku buzima bwe muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Iki gitabo cya Rugirangoga cyasohowe na inzu ye itunganya ibitabo , Maison da Edition Elimu .
Cyanditse mu buryo bwa ibarankuru ( fiction ) , aho avuga amateka ashaririye yanyuzemo bya umwihariko ajyanye na Jenoside yakorewe Abatutsi .
Mu kiganiro na IGIHE avuga ku mpamvu yanditse iki gitabo , Rugirangoga yagize ati " " " " Nari mfite imyaka ibiri nibwo nabashije kurokoka mpungira mu Bufaransa , nkomeza kujya nibaza byinshi nti kuki ari twe byabayeho ?
Mu bitekerezo byanjye hakagarukamo kenshi kuki ?
Kuki ari twebwe tugirirwa ubugome butagira ubutabera , ibi byose bigaragara mu gitabo cyanjye . " " " "
Uyu musore wiciwe abarimo mama we muri Jenoside , yavuze ko yanditse iki gitabo ashaka gufasha abandi bari mu kigero cye gukunda gusoma no kwandika , gusobanukirwa amateka ariko bya umwihariko gushishikariza Abanyarwanda kwiyandikira amateka yabo .
Ati " " " " Njye na urungano rwanjye twakuze tubona ibitabo bya amashusho na amafilimi ya Abanyamerika na Abayapani , kuburyo najyaga nibaza uko bo babigenza ngo basangize abandi umuco wabo gutyo bikatugiraho ingaruka , tukabikunda kandi turi Abanyarwanda cyangwa Abanyafurika muri rusange .
Nibwo nagize nti natwe ibi twabikora kuko dufite amateka yo kuba twavuga iwacu tubwira Isi . " " " "
Manzi Rugirangoga yavuze ko kwandika byamufashije kuruhuka mu mutwe , no kumva atari wenyine kuko ibimurimo aba abisangije abandi .
Yavuze ko Abanyarwanda na Abanyafurika bakwiriye kwandika amateka yabo kandi ko bidakomeye nkuko bamwe babikeka .
Ati " " " " Ntibyoroshye ariko birashoboka kuko icya mbere ni ugutangira ukabishyira ku rupapuro .
Nubwo wabikora ukajya ubyihorera ariko ukazagaruka kongera , ariko nturekere iyo .
Nka iki gitabo nacyanditse imyaka myinshi .
Kwandika bisaba gukunda gusoma no kwandika kandi bifungura na ibitekerezo .
Kwandika ni ukwemera gukora amakosa kandi ugafata umwanya wo kuyakosora , ukagira ukwihangana muri wowe cyane . " " " "
Manzi Rugirangoga yize amashuri yisumbuye mu Rwanda , ajya kwiga uburezi muri Kaminuza yo mu Bufaransa .
Kubera inzu yandika ibitabo " " " " Elimu " " " " yashinze mu Rwanda , bituma ahaza kenshi .
Yavuze ko yifuza ko inzu ye ya ibitabo yazaba inzu ikomeye kandi ifasha benshi mu bandika haba mu Rwanda no muri Afurika .
Yavuze ko nubwo La légende da Havilah aricyo gitabo asohoye bwa mbere , atari cyo cya nyuma kuko azasohora ibindi byinshi .
Igitabo cya Manzi Rugirangoga uwagishaka yagisanga hano :
Reba ikiganiro IGIHE yagiranye na Manzi Rugirangoga
Amateka ya icyemezo cyavaga mu Bubiligi kigahesha Abanyarwanda guhinduka no gusangira na abazungu .
Hari abazi ko ivangura ku birabura ari Apartheid yabaye ikimenyabose muri Afurika ya Epfo , nyamara no mu Rwanda yarahabaye cyane cyane guhera mu 1916 ubwo Abadage basimburwaga na Ababiligi .
Igitabo " " " " Ibitaramo ku mateka ya u Rwanda " " " " cya Zephrin Kagiraneza , kigaragaza ko abazungu bakigera mu Rwanda , baranzwe no gusuzugura cyane abo basanze , Abanyarwanda bagafatwa nka abashenzi , bari mu mwijima kandi bakeneye urumuri .
Na uyu munsi hari abafata kwitwara ruzungu nka ubusirimu na ubujijuke , mu gihe hari abagishinja abazungu ko ibyo bakoze byari bigamije gusenya umuco nyarwanda .
Kagiraneza avuga ko abazungu bamaze kugera mu Rwanda , Abanyarwanda baciwemo ibice binyuze no mu buryo bwa imibereho kugeza aho hashyizweho utubari na hoteli abirabura batemerewe kwinjiramo , mu gihe babaga batarahabwa icyangombwa cyatangwaga na umwami wa u Bubiligi kibemerera kwitwa Abazungu .
Iyo migenzereze yigeze kurakaza umwami Mutara III Rudahigwa , ubwo yavumburaga ko kuri hotel Faucon i Butare handitse ko nta mbwa cyangwa umwirabura wemerewe kuhinjira .
Icyangombwa cyo kwita umuzungu ngo usangire nabo
Mu gitabo cya Kagiraneza cyasohotse mu 1990 , havugwamo uburyo nyuma ya uko amashuri amaze kwiyongera hirya no hino mu Rwanda , abayavuyemo batangiye kugira imyitwarire irenze gato iya ababyeyi babo na abavandimwe babaga batarayagezemo .
Byatumye mu Rwanda rwa icyo gihe , abazungu bahimba amagambo agamije gushyira abahindutse mu byiciro .
Abaturage basanzwe , bamwe batageze mu ishuri bitwaga " " " " Indigènes , " " " " naho ababaga bakubutse mu mashuri batangiye kwitwara kizungu bavuga na Igifaransa , abo bitwaga évolués , abanyarwanda baje kubahimba imvuruwe .
Abenshi muri abo babaga barangije amashuri , babaga bafite imirimo runaka bakora banahemberwa itandukanye no korora no guhinga byakorwaga na rubanda rusanzwe .
Imirimo yabo akenshi yabaga ifite aho ihuriye na iy abazungu dore ko aribo ahanini babagenzuraga .
Nubwo abazungu babaga baziranye , abo birabura ba imvuruwe ntibabaga bemerewe gusabana , kugenderana no gusangira na abazungu , keretse ababaga bafite icyangombwa cyatanzwe na umwami wa u Bubiligi kibahindura abazungu .
Kagiraneza mu gitabo cye agaragaza ko no mu rusengero abazungu , imvuruwe na abaturage basanzwe babaga batandukanye .
Agira ati " " " " I Kigali mu Kiliziya ya Umuryango Mutagatifu ba évolués bagenerwaga umwanya wabo , bagateganyirizwa na intebe zegamirwa bityo bakaba batandukanye na abakirisitu bo muri rubanda .
Abazungu nabo bagiraga uruhushya rwabo bagategurirwa na udusego two gupfukumaho .
Utwo dusego tukabatandukanya na ba évolués . " " " "
Ubwo mu Rwanda utubari na hoteli byari bitangiye kuhagera , ntabwo Abanyarwanda babaga bemerewe kunywera aho abazungu banyweraga cyangwa bariraga .
Igitabo cya Kagiraneza kivuga ko nka akabari kitwaga Café Impala kabaga i Kigali cyangwa muri hoteli Faucon i Butare hagitangira , nta munyafurika wakandagiragamo uretse umwami gusa .
Umukambwe Dr . Venant Ntabomvura , akaba uwa Mbere wiyandakishije kwiga muri Kaminuza Nkuru ya u Rwanda ubwo yatangiraga muri 1963 , muri 2016 yabwiye IGIHE ko ubwo umwami Rudahigwa yamenyaga ko nta Munyarwanda wemerewe kwinjira muri hotel Faucon byamubabaje cyane .
Yagize ati " " " " Sinzi neza niba Rudahigwa yari azi amakuru ya uko abirabura basuzugurwa ako kageni bagahezwa kuhinjira [ . . . ] ubwo yari avuye i Burundi , yarahageze ashaka kuharuhukira gato , nibwo we na abo bari kumwe babonye ya magambo avuga ngo " " " " Entrée interdit aux noirs et chiens . " " " "
Umwami yahise arakara bituma yinjirana ingufu , [ . . . ] hari na abavuga ko yakubise urushyi umuzungu wari ahacunze umutekano ashatse kumubuza kwinjira . " " " "
Kugira ngo ushyikirane na abazungu , musangire , mugenderane wagombaga kugira icyangombwa cyanditse cyerekana ko nawe wabaye umuzungu .
Icyo cyangombwa cyitwaga carte du mérite civique .
Icyo cyemezo cyanahabwaga abaturage bo muri Congo babaga bagaragaza kwitwara nka abazungu .
Itegeko rigishyiraho ryari riri mu mategeko mbonezamubano ya Congo Mbiligi yasohotse mu 1948 .
Iyo umunyarwanda yashakaga gufatwa nka umuzungu , hakorwaga akanama kazajya kugenzura ko yitwara kizungu .
Abagize ako kanama bazaga iwe mu rugo kureba uko yitwara , bakareba niba atunze intebe nziza mu nzu , niba afite ameza , utubati , imashini yo kudoda imyenda yacitse na ibindi .
Kagiraneza agaragaza ko banarebaga uko we na umugore na abana bambaye haba imyenda na inkweto , basanga bambaye nabi bakavuga ko bakiri abaturage .
Mu byagenzurwaga kandi harimo uburyo usaba icyemezo yitwara mu gihe ari kurya we na umuryango we .
Uwo basangaga arisha intoki yabaga atakaje amanota .
Barebaga ko iwe barya amagi , ko banywa icyayi , ko barya imigati , niba anywa umuvinyo .
Uwo bazaga kugenzura akagira umwaku bakahasanga urwagwa cyangwa amarwa , yabaga avuye mu mubare wa abazitwa abazungu .
Mu gihe isuzuma ryabaga rirangiye , abagize akanama bakoraga raporo ikoherezwa i Bruxelles mu Bubiligi , icyemezo kigatangwa na umwami wa u Bubiligi .
Uwabaga amaze kugihabwa , yajyaga kucyandikisha mu rukiko rwa teritwari , agahabwa na nimero imuranga .
Uwahabwaga icyangombwa , yagengwaga na amategeko agenga abazungu , agahembwa umushahara umwe nabo , akaregwa mu nkiko zifite ububasha bwo kuburanisha abazungu na ibindi .
Igitabo " " " " Ibitaramo ku mateka ya u Rwanda , kivuga ko atari Abanyarwanda benshi babashije gutambuka icyo kizamini .
Abazwi babashije kubona icyo cyangombwa kibemerera gushyikirana na abazungu harimo nka Prosper Bwanakweli waje kuba mu ishyaka RADER , Alexis Karekezi wahoze mu nama nkuru ya igihugu kubwa umwami Mutara II Rudahigwa , Anastase Makuza wabaye Minisitiri muri Guverinoma ya Kayibanda Gregoire , na Lazaro Ndazaro na we wabaye muri RADER
Umusaza Ntabomvura Venant yavuze ko umwami Rudahigwa amaze gukubitira umuzungu kuri Faucon , yatangiye no kujya ahakoreshereza inama za abatware ndetse akanabakiriramo .
Nubwo Rudahigwa yabikoraga kugira ngo Abanyarwanda bahatinyuke , Ntabomvura avuga ko bakomeje kuhatinya .
Ubwoba bwo kujya muri izo hoteli zitwaga ko zigenewe abazungu , Abanyarwanda batangiye kubushira gahoro gahoro nyuma ya 1962 u Rwanda rumaze kubona ubwigenge .
Yavuze ko hari izindi ndirimbo kugeza ubu ari gutunganya muri studio ariko zo zikazasohokana na amashusho .
Ati " " " " Hari izindi ndirimbo turimo gutunganya mu buryo bwa amajwi nyinshi kandi nziza , nizirangira tuzazikorera amashusho kandi nizera ko bizagenda neza mbifashijwe na Imana . " " " "
Yavuze ko nyuma yo gushyira hanze amashusho ya iyi ndirimbo ye ya mbere abantu bayakiriye neza kandi akaba atekereza ko na izindi azashyira hanze mu minsi iri mbere zizakirwa neza .
Uwera Sarah Sanyu azwi cyane muri Ambassadors of Christ kubera ijwi rye ryuje ubuhanga kandi rikundwa na abatari bake bafashwa na indirimbo za iyi korali , aririmbanamo na musaza we Nelson Manzi .
Yamenyekanye cyane atera mu ndirimbo zirimo " " " " Birakwiye gushima , " " " " " " " " Yesu we " " " " na izindi .
Yatangiye kuririmba muri Ambassadors of Christ mu mpera za 2006 akiga mu mashuri yisumbuye .
Yafungiwe gutunga imbunda atarayibonesha amaso !
Ubuzima bushaririye Padiri Ubald yanyuzemo na umurage yasize .
Padiri Ubald Rugirangoga washyinguwe kuri uyu wa Kabiri , ni umwe mu Banyarwanda banyuze muri ubwo buzima bushaririye ariko aza kubirenga ababarira abamwiciye umuryango wa abantu 86 ndetse arihira amashuri abana babo .
Padiri Ubald ni mwene Kabera Jacques na Mukaruhamya Anesia , yavukanye na abana batatu na we wa kane .
Babiri baracyariho , umwe yazize Jenoside yakorewe Abatusti hamwe na nyina mu gihe hasigaye murumuna we na mushiki we .
Umuhango wo kumusezeraho wabaye mu byiciro bitatu harimo icyabereye muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , icyabereye i Kigali muri Paruwasi Regina Pacis ndetse na icyo kumusezeraho bwa nyuma cyabereye kuri " " " " Centre Ibanga rya Amahoro " " " " ari naho yashyinguwe kuri uyu wa 2 Werurwe 2021 .
Umuhango wo kumusezerano witabiriwe na Umuyobozi wa Akarere ka Rusizi , Kayumba Ephrem wari uhagarariye leta ndetse na Abepiskopi Gatolika batatu barimo Musenyeri Sinayobye Edouard uherutse kuragizwa Diyosezi ya Cyangugu ari nayo Ubald yakoreragamo umurimo .
Hari kandi Umushumba wa Diyosezi ya Ruhengeri , Musenyeri Harorimana Vincent ndetse na Umushumba wa Diyosezi ya Gikongoro , Musenyeri Hakizimana Célestin [ ni na we umaze igihe ari Umuyobozi wa Diyosezi ya Cyangugu mu gihe yari itegereje Umwepiskopi usimbura Musenyeri Bimenyimana Jean Damascène witabye Imana mu myaka ibiri ishize ] .
Ubuhamya bwatanzwe kuri Ubald bwagarutse ku buzima bwamuranze kuva akiri umwana kugeza aho amaze kuba Umusaseridoti , hibandwa ku bikorwa bya isanamitima no gushishikariza abantu ubumwe na ubwiyunge byamuranze nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Murumuna we , Rugwizangoga Revelien wavuze mu izina rya umuryango wa Padiri Ubald akomokamo , yashimiye Abanyarwanda bose , abaje kwifatanya na bo mu kumusezeraho ndetse na Umuryango mugari wa Abihayimana Ubald yabarizwagamo .
Yavuze ko kubura Ubald ari igihombo gikomeye ku muryango na igihugu muri rusange ku buryo bitoroshye gusobanura icyo yari avuze ku muryango Nyarwanda .
Yagize ati " " " " Ntibyoroshye kubona amagambo yo kuvuga nyuma yo gutakaza umuvandimwe , bya umwihariko umuvandimwe nka Padiri Ubald .
Kuri njye , yari Mukuru wanjye , yari umubyeyi , yari inshuti nziza akaba na umujyanama wa ikirenga kubera ubunararibonye yari afite . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Kandi nka Umusaseridoti mwiza , nzi neza ko yabaye umubyeyi wa bose , inshuti ya bose , umujyanama wa bose .
Umutima we wahoraga ufunguye kuri bose , imiryango ya urugo rwe yahoraga ifunguye kuri bose ; abato na abakuru , abakomeye na aboroheje , abakire na abakene . " " " "
Padiri Ubald yavukiye mu muryango wa abakirisitu bubaha Imana kandi bayikunda ku buryo yakuze bamutoza kuvuga ishapure buri mugoroba .
Ibi ariko byiyongeraga ku kuba nyina yarabarizwaga muri Rejiyo Mariya mu gihe se yari umuririmbyi muri Korali .
Papa wa Ubald yaje kwicwa mu 1963 azize amacakubiri yariho aho Abatutsi bicwaga , bagasenyerwa abandi bakameneshwa .
Rugwizangoga yavuze ko " " " " Padiri Ubald rero yabyirukiye mu mibereho myiza ya icyo gihe kuko Se yari umwarimu mu mashuri gusa siko byakomeje kuko Se yaje kwicwa mu 1963 , Ubald akiri umwana muto wa imyaka irindwi . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Ubwo Ubald yasigaranye na nyina nawe ukiri muto , muziko kera bashakaga bakiri bato .
Kuva icyo gihe Ubald yatangiye inzira ya umuruho , ni umwana wa imfura ubwo ahindutse umugabo mu rugo aho yafashaga nyina kurera abo bavukana .
Agafatanya ishuri na imirimo yo mu rugo kenshi ivunanye ariko ariwe , ari nyina nta yandi mahitamo bari bafite . " " " "
Rugwizangoga yavuze ko Ubald kuva icyo gihe ariwe wahindutse nka umugabo mu rugo , akaba umujyanama wa nyina ndetse uko yakuraga akagenda arushaho kubyitwaramo neza .
Ku rundi ruhande ariko nubwo Padiri Ubald yakuriye mu muruho , urwango rushingiye ku macakubiri , itotezwa na ibindi bibazo , ibyo byose yarabyihanganiye arabirenga , akurana umutima mwiza , wuzuye urukundo , urugwiro , ubusabane na impuhwe nyinshi kandi kuri bose .
Murumuna we avuga ko ibyo byose ari imico yatojwe na nyina na Imana yamuhanze kuko ni yo yari izi icyo yamuteguragamo .
Yashinjwe gutunga imbunda !
Mu 1973 , ni bwo Ubald yari mu mashuri yisumbuye aho yigaga mu Iseminari yo ku Nyundo gusa yaje kuvayo ahunze abanyeshuri biganaga bari bamaze kwishakamo igico cyo kwica bagenzi babo bishingiye ku macakubiri .
Imodoka yacikishije Ubald na bagenzi be yamugejeje ku Kibuye [ I Karongi ] , ibavanye i Gisenyi ku Nyundo , ubundi bakomeza na amaguru bakora urugendo rwa iminsi itatu batarya , batanywa , bataryama .
Icyo gihe Ubald yari afite imyaka 15 .
Murumuna we ati " " " " Ageze mu rugo , icyo gihe nyina yishimiye kumwakira ariko ibihe ntabwo byari byoroshye kuko yasanze barahunze inzu zabo barara mu bihuru , barahunze ibitero bya abaturanyi babo bashakaga kubica . " " " "
Padiri Ubald na nyina na barumuna we na mushiki we bahungiye i Burundi , ni ho yashoboye gukomereza amashuri mu Iseminari ya Ngozi ari naho yarangirije amashuri mu 1978 .
Yaje kugaruka mu Rwanda ashaka gukomereza amashuri mu Iseminari Nkuru ya Nyakibanda ubwo yashakaga kuba Padiri .
Murumuna we ati " " " " Icyo gihe yarambwiye ati , Papa yishwe kubera urwango , twahunze kubera urwango , nsubiye mu Rwanda kwigisha urukundo kuko ineza itsinda inabi . " " " "
Mu 1984 , ubwo yari amaze kuba Umusaseridoti yabaye Padiri muri Paruwasi ya Nyamasheke kugeza mu 1994 .
Yitangiye iyo paruwasi atizigama na umutima mwiza , ubushake na imbaraga .
Mu 1992 , igihe hirya no hino mu Rwanda , hatangiraga igeragezwa rya Jenoside yakorewe Abatutsi nanone urwango rwageze kuri Padiri Ubald inzu yari yarubakiye nyina iratwikwa , bukeye ajya gutabara ahageze aravuga ati " " " " Abakoze ibi ndabababariye . " " " "
Murumuna we ati " " " " Nyuma yaho , Padiri Ubald yaje gufungwa bamubeshyeye ko yatunze imbunda kandi mu buzima bwe ntabwo yigeze yiga kurasa . " " " "
Uko Padiri Ubald yaje kuba rusumbanzika !
Muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , abahigwaga bagera ku bihumbi 45 i Nyamasheke bamuhungiyeho kuva tariki 8 Mata kugeza 13 Mata 1994 yari kumwe nabo , amarana nabo iyo minsi yose bahanganye na Interahamwe zifite intwaro bo bafite amabuye na amatafari gusa .
Padiri Ubald yaje guhungishirizwa i Cyangugu icyo gihe abo bari baje kumuhungiraho basigarana agahinda bazi ko bagiye kwicwa cyane ko uwarimo abafasha mu rugamba rwo guhangana na abo bantu yari agiye .
Rugwizangoga bavukana yakomeje ati " " " " Padiri Ubald yababajwe cyane na ukuntu yitangiye Paruwasi ya Nyamasheke atizigama akabigisha ineza na urukundo bikarangira mu 1994 , abakirisitu bishe abakirisitu bagenzi babo .
Avuye muri ubu buzima bikimushegesha cyane cyane ko abasabye imbabazi bakiri mbarwa . " " " "
Muri Gicurasi 1994 , Padiri Ubald yabashije guhungira mu Bufaransa anyuze muri Repubulika Iharanira Demukarasi ya Congo .
Ageze mu Bufaransa yakiriwe na inshuti ze zimuha buri kimwe cyose ariko ntiyanyuzwe yagarutse mu Rwanda kwigisha urukundo na amahoro .
Rugwizangoga yavuze ko mu 1995 , aribwo Ubald yamuhamagaye akamubwira ko agiye kugaruka ariko ngo ageze mu Rwanda kubera ihungabana rikomeye yari agifite byatumye adahita asubira i Cyangugu ahubwo aba muri Paruwasi St André .
Padiri Ubald yaje kugirwa Padiri Mukuru wa Paruwasi Mushaka ari nabwo yatangiye kumenyekana mu bikorwa byo gusengera abantu bagakira indwara zitandukanye akaba ari naho yatangirije urugendo rwa isanamitima na ubumwe na ubwiyunge .
Ahagana mu 2000 , Padiri Ubald yamenyekanye cyane mu bikorwa bya Gacaca ya Gikristu yiswe Sinodi , akajya asaba abantu kuvugisha ukuri ari abagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi , ari abayirokotse na ababirebaga bose bakavugisha ukuri kwa ibyabaye .
Muri iyi paruwasi ya Mushaka kandi ni ho Padiri Ubald yahise atangirira ibikorwa byo gushishikariza abantu gusaba imbabazi ari uwakoze Jenoside agasaba imbabazi uwo yayikoreye kandi bakiyunga .
Muri iyi paruwasi ya Mushaka yahuje abishe na abiciwe bagera muri 446 bibumbiye mu matsinda 10 .
Murumuna we ati " " " " Padiri Ubald yarabahuje mu rugendo rwa isanamitima , gusaba imbabazi no gutanga imbabazi biganisha ku kuruhuka byatanze umusaruro kandi ingero ni nyinshi .
I Mushaka umusore wa umusirikare yababariye umugabo wishe se kugeza na aho ashakanye na umukobwa we , Padiri Ubald arabashyingira ndetse anabyara umwana muri batisimu . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Padiri Ubald ibyo yigishaga yarabyemeraga , nawe ubwe yababariye uwamarije umuryango we wari ugizwe na abantu 86 barimo nyina umubyara .
Imbabazi yamugiriye zaherekejwe na ibikorwa bya impuhwe birimo kurihira amashuri abana ba uwo mugabo ndetse umwana umwe wa umukobwa ubu ni dogiteri . " " " "
Mu 2015 , Komisiyo ya Igihugu ya Ubumwe na Ubwiyunge yahaye Padiri Ubald Umudali wa Umurinzi wa Igihango nka uwimakaje ibi bikorwa bya isanamitima na ubumwe na ubwiyunge .
Rugwizangoga ati " " " " Icyakora agiye akibona ko ibyo yari amaze gukora bikiri nka agatonyanga mu nyanja . " " " "
Padiri Ubald yabonye izuba muri Gashyantare 1955 , yavukiye mu yahoze ari Segiteri ya Rwabidege muri Paruwasi ya Mwezi , Komini ya Karengera , Perefegitura ya Cyangugu .
Yagizwe umupadiri mu 1984 ubwo yari afite imyaka 29 ya amavuko .
Uko umuhango wo gushyingura mu cyubahiro Padiri Rugirangoga Ubald wagenze ( Amafoto na Video ) .
Kuri uyu wa Kabiri tariki 2 Werurwe 2021 , nibwo habaye umuhango wo kumusezeraho bwa nyuma no kumushyingura mu cyubahiro , mu Karere ka Rusizi ahazwi nko ku Ibanga rya Amahoro .
Centre Ibanga rya Amahoro , ni agasozi gaherereye mu Kagari ka Kamatita , Umurenge wa Gihundwe , Akarere ka Rusizi mu Burengerazuba .
Ni muri Diyosezi Gatolika ya Cyangugu , Paruwasi Nkanka , Santarari Muhari .
Ni agasozi gafite ubuso busaga hegitari 25 ndetse hari ibikorwa yagizemo uruhare .
Ibikorwa byo gusengera abarwayi bagakira indwara zitandukanye zirimo ibyorezo na izindi zabaga zarabaye akarande , Padiri Ubald ntabwo yabikoreraga mu Rwanda gusa kuko na umunsi yandura Coronavirus ari nayo yaje kugeza ku rupfu rwe yari amaze iminsi muri Amerika mu bikorwa bya amasengesho .
Uretse muri Amerika , Padiri Ubald yatumirwaga henshi mu bihugu bya amahanga mu bikorwa byo gusengera abarwayi no kubibutsa ko abantu bose ari bene mugabo umwe bakwiye kubana mu mahoro na urukundo .
Ni nayo mpamvu umuhango wo kumuherekeza iyo bitaza kuba icyorezo cya COVID - 19 , wari kwitabirwa na ingeri nyinshi za abantu baturutse imihanda yose haba mu Rwanda no hanze yarwo .
Ababanye na we bose batanze ubuhamya bugaruka ku mirimo yakoze ndetse yashimiwe umurage yasigiye abakirisitu na Abanyarwanda muri rusange ushingiye ku ndangagaciro yo guca bugufi no guharanira amahoro .
Abo mu muryango we bakomoje ku buryo yababereye urugero rwiza rwa umuntu urangwa na urukundo .
UKO IGIKORWA CYO GUSEZERA BWA NYUMA NO GUSHYINGURA MU CYUBAHIRO PADIRI UBALD CYAGENZE
Twamwakiriye nka umwana mu rugo : Abanya - Gihundwe bishimiye umushumba mushya Past Nsabayesu .
Imitima yabo yari ishimishijwe no kuba ururembo rugiye kuyoborwa na umwana wabo , kuko muri Gihundwe ariho yakuriye ndetse akahakora na imirimo itandukanye mu itorero .
Byari ibyishimo bikomeye kuri iki Cyumweru ku bakirisitu ba i Gihundwe kongera kubonana na umwana wabo bakoranye umurimo wa Imana mu gihe cya imyaka myinshi , ubu bakaba bamwakira nka umushumba wa ururembo rwabo .
Pasiteri Nsabayesu yakuriye mu Itorero rya Gihundwe kuko ariho yakirijwe afite imyaka 11 , ahakorera imirimo itandukanye .
Nyuma kubera impamvu za ubuzima yaje kuhava ariko akomeza gukurikirana uko imirimo igenda muri iri torero .
Bamwe mu bakirisitu bo mu itorero rya Gihundwe baganiriye na IGIHE , bavuze ko bishimiye kubona umwana wabo aje kubabera umushumba .
Majyambere Cyprien yagize ati " " " " Ni ishimwe rikomeye .
Twarishimye cyane kubona Nsabayesu ari we uje kutubera umushumba .
Ni umuntu utuzi neza , bizadufasha gutera imbere .
Kuba kandi ari umuntu ukiri muto ni byiza buri wese bazabasha kumvikana . " " " "
" " " " Haba abakuru bazumvikana kuko ni umwana wabo bareze baramuzi neza ndetse natwe urubyiruko tuzumvikana kuko turi bamwe .
Ni ishimwe rikomeye kuri twe kubona umuntu nka uyu ukunda Imana kandi uzi na ubwenge , bizadufasha mu iterambere . " " " "
Ibi byishimo abihuje na Twagira Pierre wavuze ko ari Imana ibikoze kuko nta mwana wakifuriza ibibi iwabo .
Ati " " " " Imana iradushumbushije .
Buriya nta mwana utifuriza iwabo ibyiza turabihamya tudashidikanya ko tuzabana neza .
Nka Korali Bethania twese byaradushimishije nubwo afite inshingano nyinshi ariko azadufasha muri korali . " " " "
Pasiteri Nsabayesu Aimable na we ibyishimo ni byose kongera gusubira ku ivuko ari umushumba .
Yavuze ko azakorana na abavandimwe bakoranye umurimo kuva kera mu gushaka icyateza imbere itorero .
Ati " " " " Nanejejwe no guhabwa inshingano zo kuba Umushumba wa Ururembo navukiyemo , nakuriyemo kandi nakoreyemo umurimo wa Imana igihe kirekire . " " " "
" " " " Ndashimira abambanjirije kandi nanjye niteguye gutanga umusanzu wanjye mu gihe cyanjye tukamamaza ubwami bwa Imana kandi tukarushaho no kwiteza imbere dutegereje kugaruka kwa Yesu Kirisitu . " " " "
Yakomeje avuga ko icyo ashyize imbere ari uko amaparuwasi yose ya Gihundwe uko ari 71 atera imbere mu buryo bwa umwuka ndetse no mu bwa umubiri .
Ati " " " " Turifuza Gihundwe ifite ububyutse budasanzwe bwuzuyemo kwigaragaza kwa Imana mu mibereho ya abantu , ifite ubwiza bugaragarira amaso ya abantu bugatera abandi kuhabenguka , kandi ifite iterambere ryuzuye kuri roho no ku mubiri . " " " "
" " " " Tuzashyira imbaraga mu ivugabutumwa rizana benshi kuri Kirisitu no kubungabunga intama turagijwe , nazo zifite ubugingo buzima mu mibiri mizima .
Tuzita ku kuzamura umutungo mu rwego rwo guca ubukene mu itorero .
Ikindi ni ukugarura urukundo na ubumwe mu itorero . " " " "
Yongeyeho ko byose bazabifashwa no gusenga cyane , gukora cyane no gukiranuka .
Pasiteri Nsabayesu yari ayoboye Umudugudu wa Kacyiru muri ADEPR akaba asanzwe ari umuhanga mu bijyanye na umuziki kuko ari umwarimu mu Ishuri rya Umuziki rya Nyundo .
Reba indirimbo " " " " Umbe Hafi " " " " Pasiteri Nsabayesu yakoranye na umuryango we
Igihe nka iki mu 1900 !
Dutembere Kiliziya ya mbere yubatswe mu Rwanda .
Ni aho byahereye ngo uyu munsi benshi tube twarabatijwe , tube turi abakirisitu .
Abo Bapadiri bahereye i Save muri Diyosezi ya Butare , bahavuye bakomereza i Zaza , Nyundo , Mibirizi , Kabgayi na ahandi hose maze inkuru nziza ikwira i Rwanda .
Nyuma ya imyaka 43 gusa bari bamaze kugera na ibwami , bumvisha Umwami Rudahigwa ko akwiriye kubatizwa maze ku wa 17 Ukwakira 1943 , atega uruhanga rwe Musenyeri Léon Classe amusukaho amazi ahera ko abona izina rya irikirisitu rya Charles Léon Pierre , ni uko u Rwanda rwegurirwa Kirisitu Umwami gutyo .
Rudahigwa icyo gihe yabyawe muri Batisimu na Guverineri Mukuru wa Congo Mbiligi na Rwanda - Urundi , Pierre Ryckmans , abatiranwa na nyina , Umugabekazi Nyiramavugo Kankazi , wiswe Radegonde .
Kiliziya Gatolika ni uko yashinze imizi mu Rwanda , bihera aho bigera mu buzima busanzwe bwa buri munsi bwa abanyarwanda iva mu iyobokamana igera no mu bikorwa bya iterambere nka amashuri aho ubu ariyo ifite menshi mu gihugu , yubaka ibitaro na ibindi bikorwa remezo byinshi .
Mu 2019 , IGIHE yakoze urugendo i Save ku isoko ya Kiliziya Gatolika mu Rwanda , aho abamisiyoneri ba mbere bicaye bavuye ibwami , bamaze kuganira na Umwami Musinga , baba ariho bubaka Kiliziya .
Iyo Kiliziya yubatswe muri Gashyantare 1900 , nta gihe cya nyacyo kizwi ariko amateka menshi asobanura ko hari ku itariki ya munani ubwo ibuye rya mbere ryagerekwaga ku rindi .
Icyo gihe Kiliziya yubatswe yari iya ibyatsi ariko nyuma hubakwa iya amatafari ahiye .
Byinshi mu bikoresho byarimo na ubu biracyahari , urugero nka iriba rya Batisimu ryakoreshwaga mu kubatiza , inanga yakoreshwaga mu gucuranga mu kiliziya yakoreshwaga na abantu batatu bahagaga umwuka kugira ngo ikore .
Padiri Mukwiye Fidèle yantembereje muri iyi kiliziya aho yari iri hose , anyereka ikibindi kimaze iyo myaka yose cyashyirwagamo amazi yo kubatiza .
Ati " " " " Ababatijwe bwa mbere ni kiriya gikoresho bakoreshaga , yari kiliziya nini cyane . " " " "
Yari ifite inkingi 24 , ubu hafi ya zose zaraguye hasigara imwe ari nayo ifite agace gato ka Chapelle gakoreshwa nka urwibutso rwa iyo kiliziya ya kera .
Ati " " " " Kahindutse aka abantu bashaka gusenga no gushimira Imana ko yatumye aha hantu haba ahantu urebye abantu ba mbere babatirijwe , baherewe amasakaramentu . " " " "
Imbere muri iyo chapelle nta bintu bya kera bikihagarara gusa hifashishwa nka uburyo bwo kwiga amateka .
Abakirisitu bo muri Paruwasi ya Save mu bijyanye na imyemerere nyobokamana , ntabwo batandukanye na ab ahandi ariko hari umwihariko .
Ati " " " " Hari utuntu tugaragaza ko bafite umuco wa Gikirisitu , nko guhabwa isakaramentu rya Penetensiya kenshi , umuntu yumva ko hatashira ukwezi , ibyumweru bibiri atayihawe .
Ni cyo kintu nabonye barusha ahandi .
Ikindi ni ugukunda misa . " " " "
Mu bihe bisanzwe kuri Paruwasi ya Save hasomwa misa enye , abantu barenga ibihumbi bibiri baba buzuye .
Yakomeje agira ati " " " " Iyo bafite umuntu urwaye , babona yarembye , bahamagara umupadiri kugira ngo ajye kumuha amasakaramentu ya nyuma , nta rugo na rumwe haba hari umuntu urembye ngo azitabe Imana adahawe amasakaramentu . " " " "
Padiri Mukwiye avuga ko bikwiye ko Save ibungabungwa , amateka yayo ajyanye na uko Kiliziya yageze mu Rwanda ntasibangane .
Kiliziya iri gutekereza icyo St Michel izakoreshwa nyuma yo kwimurira Cathédrale ahahoze 1930 .
Ubusanzwe Cathédrale ya Kigali iherereye mu Kiyovu mu Karere ka Nyarugenge ahari Paruwasi ya St Michel , ahantu iherereye hakaba ari hato , hatisanzuye kandi hegeranye na umuhanda ku buryo ibikorwa byo kuyagura bisa na ibidashoboka .
Muri Mutarama 2019 , nibwo Kiliziya Gatolika mu Rwanda bya umwihariko Arikidiyosezi ya Kigali yasabye Umukuru wa Igihugu ubufasha mu kubaka Cathédrale ijyanye na igihe .
Mu kiganiro na IGIHE , Antoine Cardinal Kambanda yavuze ko " " " " Kuva cyera uko Umujyi ugenda ukura , Kigali yari ifite umushinga wo kubaka Katederali nini kuko iyi aho iri nta bwinyagamburiro , nta buryo bwo kubaka buhari cyangwa kwaguka . " " " "
Muri Mutarama 2020 , nibwo byatangajwe ko ubutaka bwa ahahoze Gereza ya Nyarugenge bungana hegitari 5 . 5 , Kiliziya Gatolika mu Rwanda yabwemerewe , aho yasabwaga gukora igenamigambi rya uko yabukoresha .
Cardinal Kambanda yavuze ko kuba ikibanza baragihawe , ubu ikigezweho ari ugukora inyigo ijyanye na igishushanyo mbonera kandi nayo yatangiye gukorwa .
Ati " " " " Icyakurikiyeho ni ugukora inyigo , ubu inyigo niyo irimo gukorwa .
Tugenda rero dutangariza abantu aho bigeze . " " " "
Yavuze ko na ubwo hagiye kubakwa Cathédrale nshya ya Kigali , bitavuze ko iyari isanzwe iri ahubatse Paruwasi St Michel izahita isenywa ahubwo hari gushakwa icyo hazakoreshwa .
Yakomeje agira ati " " " " Ibya hano St Michel irahari , ariko uko igenamigambi rya Umujyi na uko abantu bagenda bimuka cyangwa bagana ahantu , ibyo byose nibyo bigenda bigira [ . . . ] ntabwo ari ibintu wavuga ngo bizagenda gutya . " " " "
Yavuze ko ashyigikiye inzira yatangijwe na Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe yo kumvikanisha impande zitavuga rumwe muri Mali , umutekano na ituze rusange bikagaruka .
Ibya Tchad aba mbere bireba ni Abanya - Tchad
Tariki 20 Mata 2021 , inkuru itunguranye yaturutse i Ndjamena ivuga ko uwari Perezida wa Tchad , Idriss Déby Itno yapfuye biturutse ku bikomere bya amasasu yarasiwe ku rugamba .
Déby wari umaze imyaka 30 ku butegetsi , yapfuye ku munsi Komisiyo ya Amatora yari yatangarijeho ko ari we watsinze amatora yari aherutse kuba .
Igisirikare cyahise gitangaza ko umuhungu we Mahamat Idriss Déby ari we umusimbura , akayobora Komisiyo idasanzwe ya gisirikare mu gihe hagitegurwa amatora mashya ya Perezida .
Ni umwanzuro utaravuzweho rumwe haba imbere muri Tchad no hanze yayo , bamwe bavuga ko ari ihirikwa rya ubutegetsi kuko Itegeko Nshinga Tchad yagenderagaho rivuga ko iyo Perezida apfuye asimburwa na Umuyobozi wa Inteko Ishinga Amategeko .
Ubutegetsi bwa Tchad bwo bwatangaje ko Perezida wa Inteko Ishinga Amategeko yanze izo nshingano , bikaba ngombwa ko zifatwa na igisirikare kugira ngo ubuzima bukomeze .
TV5 Monde yabajije Perezida Kagame icyo avuga kuri ibyo bibazo byakurikiye urupfu rwa Déby , maze avuga ko igikwiriye kwitabwaho ari ukuri kwa ibiri kubera muri Tchad , no guha umwanya abaturage ba icyo gihugu bakagira uruhare rukomeye mu gukemura ibibazo byabo .
Yagize ati " " " " Mu bihugu byose haba hari ibiri kuba ariko icyo tugomba kwitaho ni ibiri kubera aho hantu , duti ese uyu ari gukora iki mubo bireba ?
Tukagendera ku biri kubera imbere mu banya - Tchad ubwabo .
Ni inshingano za mbere za abaturage ba Tchad hanyuma twe tukaza dufasha . " " " "
Mu ntangiriro za Gicurasi 2021 , Perezida Kagame yakiriye mu biro bye Abdelkerim Déby Itno , Umuyobozi wa Ibiro bya Perezida wa Urwego rwa Gisirikare ruyobora Tchad bya agateganyo , akaba murumuna wa Mahamat Déby uyobora igihugu nyuma ya urupfu rwa se .
Mu buzima ibintu ntibitungana ijana ku ijana - Kagame avuga ku bataranyuzwe na imbabazi Macron yasabiye i Kigali .
Perezida wa u Bufaransa , Emmanuel Macron yagiriye uruzinduko rwa iminsi ibiri mu Rwanda ku wa 27 - 28 Gicurasi 2021 .
Mu bikorwa yakoze ahageze harimo gusura Urwibutso rwa Jenoside rwa Kigali aho yavugiye imbwirwaruhame yari itegerejwe na benshi nyuma ya imyaka 27 ya umwuka mubi hagati ya u Rwanda na u Bufaransa .
Muri iyi mbwirwaruhame , Macron yemeye uruhare rwa u Bufaransa muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda , nka uko byari biherutse gushyirwa ahagaragara muri raporo Duclert yakozwe ku busabe bwe na raporo Muse yakozwe ku busabe bwa leta ya u Rwanda .
Yagize ati " " " " Mpagaze aha nciye bugufi kandi niyoroheje , nazanywe no kwemera uruhare rwacu .
Kwemera ibyabaye , ni no kwemera ko ubutabera bukomeza duharanira ko nta na umwe mu bakekwaho ibyaha bya Jenoside uzacika ubutabera . " " " "
Perezida Kagame mu kiganiro yagiranye na TV5 Monde yabajijwe uko yakiriye amagambo ya Macron na agaciro yayahaye .
Yavuze ko nubwo urugendo rukiri rurerure amagambo ya Macron ari ukuri kuzifashishwa mu gukomeza kuzahura umubano .
Yagize " " " " Ntushobora kubona ibyo ushaka mu buryo bwuzuye 100 % , ubuzima niko bumeze .
Ibyo Macron yavuze ni ukuri .
Kwemera uruhare ni ikintu gikomeye . " " " "
Yakomeje agira ati " " " " Tugomba kumva neza aho tuvuye , imyaka 27 irashize duhuye na aya mahano , abantu barahizwe baricwa nka uko mubizi .
Kuba Macron yaje akavugira ijambo rye ahantu hari ikimenyetso cya ibyabaye ntiyabikoreye ubusa .
Yabivuganye amarangamutima . " " " "
Nubwo hari abantu bavuga ko ibyo yavuze bidahagije , Perezida Kagame yasobanuye ko icyo aha agaciro ari intambwe Macron yateye asura u Rwanda .
Ku bwe ngo abantu ntibashobora kunyurwa ku rugero rungana , ikindi ni uko ngo urugendo rwo kuvugurura umubano wa ibihugu byombi rudahagarariye aho .
Ati " " " " Umuhate we watumye ibintu bigera ku rwego nishimira .
Ni icyerekezo cyiza tugomba gukomeza , ntabwo turasoza urugendo , tuzakomeza , turi mu nzira nziza .
Ku bwanjye kwemera uruhare ni ikintu gikomeye . " " " "
Ibi ariko ntibivuze ko yanyuzwe 100 % nka umuntu ufite ubushobozi bwo gusesengura ibifatika na ibidafatika ahubwo nka umunyapolitiki ngo hari uburyo bwo kuganisha ibintu aho bikwiye kugana kandi amateka " " " " ntareberwa mu cyerekezo kimwe . " " " "
Ati " " " " Sinanyuzwe 100 % .
Nta muntu unyurwa 100 % ; ubuzima niko bumera , tugomba gukomeza kubaho twifashishije ibyo dufite , ibyo twabonye .
Haracyari ibyo gukora , nta " " " " formule " " " " ihari kugira ngo tubone ibisubizo . " " " "
Ku bandi bavuga ko imbabazi Macron yasabye zidahagije , Perezida Kagame yavuze ko ari byiza kubaha uburyo babonamo ibintu .
Ati " " " " Niko bigenda mu buzima hari abantu batajya banyurwa .
Haracyari ibyo gukora , nta " " " " formule " " " " ihari kugira ngo tubone ibisubizo , tugomba kureba ibintu mu buryo bwagutse . " " " "
" " " " Ku bijyanye na ingaruka byatugizeho icyo navuga ni uko aho twavuye ari kure , hari abagizweho ingaruka mu buryo ndengakamere , turabatekereza , agahinda kabo turakumva ariko murabizi niko ubuzima bumeze .
Mu buzima ntabwo ibintu bitungana . " " " "
Perezida Macron niwe wa mbere mu bayoboye u Bufaransa nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi , wemeye uruhare rwa igihugu cye muri Jenoside yakorewe Abatutsi , akanasaba imbabazi ndetse agafata ingamba zigamije gusubiza mu murongo umubano mwiza .
Perezida Kagame yatabarije abari mu kaga batewe na iruka rya Nyiragongo .
Hashize icyumweru kirenga Ikirunga cya Nyiragongo giherereye muri Kivu ya Amajyaruguru muri Congo cyongeye kuruka nyuma ya ibyabaye mu 2002 .
Aya makuba yabaye bitunguranye yangije imitungo , bene yo bamwe barapfa abandi barakomereka hatibagiranye na abatesetse bagerageza gukiza amagara yabo .
Hari abageze ku butaka bwa u Rwanda bahamara igihe gito basubira iwabo nyuma yo kumva amakuru ko Nyiragongo yatanze agahenge ariko bagezeyo baragaruka mu kwirinda ingaruka za iki kirunga na none .
Kugeza ku wa Kane tariki 27 Gicurasi 2021 , Abanye - Congo bari bagihunga aho abasaga 8 . 735 binjiriye ku mupaka wa Grande Barrière , 5 . 100 binjirira kuri Petite Barrière naho 60 binjirira ku mupaka wa Busasamana .
Perezida Kagame mu kiganiro yagiranye na TV5 Monde yagaragaje ubukana bwa ibibazo byasizwe na iruka rya Nyiragongo ku baturage ba ibihugu byombi .
Yavuze ko bitoroshye guhangana na ibiza nka ibi biza bitunguranye kandi bigashegesha abantu benshi .
Ati " " " " Turimo gukora ibishoboka ngo duhangane na iki kibazo cya iruka rya Ikirunga cyashegeshe RDC ariko bikagera no ku Rwanda .
Hari urujya na uruza rwa abantu bahunga hanyuma bakongera bagasubirayo , ni abantu bahungabanyijwe na aya makuba .
Hari icyo kibazo cyo gutungurana no kuba umubare wa abantu ari munini , ni ibihumbi bya abantu baza imbokoboko biruka . " " " "
Perezida Kagame yavuze ko inzego za u Rwanda zakoranye na iza Congo kugira ngo abavanywe mu byabo " " " " tubasaranganye ibyo dufite mu bushobzi bwacu buke tugerageza kubashakira aho bacumbika , tubagaburira , tubavuza . " " " "
Kuba byarabaye bitunguranye byatumye na uburemere bwabyo bwiyongera burenga ubushobozi bwa ibihugu byombi , ibi bikaba ari byo bituma ahamagarira amahanga kubatera ingabo mu bitugu .
Ati " " " " Imiterere ya ikibazo ubwacyo ikwiye gutuma amahanga ahaguruka agafasha natwe tuzabatabariza kuko ni ibigaragara ko uburemere bwa ikibazo burenze ubushobozi bwa u Rwanda na Congo , Isi yose ikurikira ibiri kuba kuri aba baturage bari mu kaga ikwiye guhaguruka . " " " "
Imibare ya agateganyo ya abamaze guhitanwa na iruka rya Nyiragongo igaragaza abarenga 32 .
Bamwe batwitswe na amazuku , abandi bicwa na imyotsi .
Hari abaguye mu mpanuka za imodoka bahunga , abaguye mu mubyigano na ibindi .
Ni mu gihe imitungo irimo inzu yahiye igasiga benshi mu kangaratete .
Bya umwihariko ku ruhande rwa u Rwanda mu Karere ka Rubavu inzu zibarirwa hejuru ya 1200 zarasenyutse kubera imitingito ya hato na hato , ibitaro bya Gisenyi na amwe mu mashuri birafungwa , bamwe mu baturage basabwa kwimuka aho bari batuye kubera imitutu yashoboraga gushyira ubuzima bwabo mu kaga .
Hari kandi imirima yatwikiriwe na amakoro mu Murenge wa Cyanzarwe .
Perezida Kagame yavuze icyo u Rwanda rwiteze kuri " " " " Centre Culturel Francophone " " " " yafunguwe i Kigali .
" " " " Centre Culturel Francophone " " " " ni ikigo giherereye mu Mujyi wa Kigali ku Kimihurura cyasimbuye icyitwaga " " " " Centre da Echanges Culturels Franco - Rwandais " " " " cyari giherereye mu Mujyi wa Kigali rwagati .
Iki kigo gishya kiragutse kurushaho kuko ibihugu bihuriye ku rurimi rwa Igifaransa bizajya bicyibonamo nka uko byatangajwe na Perezida wa u Bufaransa , Emmanuel Macron ubwo yagifunguraga ku wa 27 Gicurasi 2021 , mu ruzinduko rwa iminsi ibiri aheruka kugirira mu Rwanda .
Yavuze ko icyo kigo gikwiriye kuba ahantu ho guteza imbere indangagaciro ziri mu Gifaransa na abakoresha urwo rurimi hirya no hino ku Isi , abantu bakahakorera ibikorwa bya ubuvumbuzi ibya umuco no guteza imbere urubyiruko bya umwihariko .
Mu kiganiro yagiranye na TV5 Monde , Perezida Kagame yavuze ko ari ibya ingirakamaro kuba u Rwanda rufite ikigo nka iki afata nka umuryango uzakomeza guhuza u Rwanda na u Bufaransa .
Ati " " " " Twishimiye cyane kuba dufite ikigo cya Francophonie mu Rwanda .
Nka urugero dufite umuturage wacu uyobora Umuryango Mpuzamahanga wa Ibihugu bikoresha Igifaransa , Louise Mushikiwabo , ndakeka ko ari ibintu byumvikana .
Ni ikintu cya ingenzi mu gihe turimo kugerageza kongera kuzahura umubano wacu na u Bufaransa mu bya dipolomasi , ni nka umuryango uzakomeza kuduhuza . " " " "
Mu ijambo Emmanuel Macron yavugiye ku Rwibutso rwa Jenoside rwa Kigali , ku wa 27 Gicurasi 2021 , yagarutse ku mateka yaranze Politiki ya u Bufaransa ku Rwanda aho yemeye ko iki gihugu cyagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi , avuga ko nubwo aya mateka adashobora gusibangana hakiri amahirwe ya ubufatanye nka bumwe mu buryo bwo
kuzirikana abahitanywe na yo bakavutsa ahazaza habo .
Ati " " " " Ndagira ngo uyu munsi nizeze urubyiruko rwa u Rwanda ko kongera gukorana bishoboka .
Hari andi mahirwe ya ubufatanye bwiyubashye , butanga inyungu ku mpande zombi hagati ya urubyiruko rwa u Rwanda na urw u Bufaransa .
Ni uburyo bwo guha agaciro abo twibuka bavukijwe ahazaza habo dufiteho inshingano zo kubaka . " " " "
Aya magambo yongeye kuyashimangira ubwo yafunguraga ku mugaragaro " " " " Centre Culturel Francophone " " " " agira ati " " " " Ndifuza ko urubyiruko rwa u Rwanda rubyaza umusaruro aha hantu .
Hazatangirwa amasomo , hazigishirizwa kandi hari buruse tuzajya dutanga mu myaka iri imbere .
Hari byinshi tutarabona urubyiruko ruzavumburira aha . " " " "
Centre Culturel Francophone yagombaga kuzura ikanatahwa mu 2020 ariko imirimo yayo yadindijwe na icyorezo cya COVID - 19 bituma irangira muri Mata uyu mwaka .
Yimanye inkoni yo kumukubitisha mu Bufaransa - Amarangamutima ku ruzinduko rwa Macron i Kigali .
Kuri iyi tariki nibwo Perezida wa u Bufaransa Emmanuel Macron bwa mbere yemeye uruhare rwa igihugu cye muri ayo mateka ashaririye u Rwanda rwanyuzemo .
Mu marangamutima menshi , Macron nyuma yo gusura urwibutso rwa Jenoside rwa Kigali , yagize ati " " " " Mpagaze aha imbere yanyu nciye bugufi kandi niyoroheje , nazanywe no kwemera uruhare rwacu . " " " "
Macron ntiyeruye ngo asabe imbabazi mu buryo butomoye ariko imbwirwaruhame ye uburyo yari iteguye yumvikanishije ko igihugu cye gishaka imbabazi ziturutse ku " " " " barokotse Jenoside . " " " "
Yagize ati " " " " Kwemera aya mateka na uruhare rwacu , ni ikimenyetso kidashidikanywaho .
Tubikoze ku bushake , tubyikorera .
Ni umwenda ku nzirakarengane nyuma ya igihe kirekire ducecetse .
Ni impano ku bakiriho bagifite ububabare baramutse babitwemereye , twafatanya kubagabanyiriza umubabaro . " " " "
" " " " Iyi nzira yo kuzirikana , binyuze mu madeni na impano zacu , biraduha icyizere ko tuzayasohokamo twese dufatanyije .
Muri iyo nzira , abanyuze muri iri joro ribi nibo bashobora kutubabarira , bakaduha impano ya imbabazi . " " " "
Yari afite amarangamutima no kwicisha bugufi
Imbwirwaruhame ya Macron ntabwo yavuzweho rumwe mu Rwanda .
Hari abumvise ibyo yakoze bihagije bakurikije uburyo ari we watinyutse kwemera uruhare rwa igihugu cye muri Jenoside .
Hari abandi bavuga ko bidahagije kuko ateruye ngo avuge ko " " " " u Bufaransa busabye imbabazi , " " " " ibyo yakoze bakabifata nko gucenga inkurikiza zakurikira kwemera urwo ruhare .
Umunyamategeko wa Umunyarwanda uba mu Bufaransa , Richard Gisagara yabwiye IGIHE ko ijambo rya Macron ryari riteguye neza kandi ryumvikana .
Yagize ati " " " " Ijambo rya Macron narishimye rwose , ryari ijambo ryiza cyane kandi ryateguwe umwanya munini .
Ntabwo ari ijambo rihutiyeho , yafashe umwanya ashaka amagambo agomba kuvuga , ni ikintu cya amateka .
Icya mbere nashimye ni ukunamira inzirakarengane yamara kubunamira akicisha bugufi akavuga ko akababaro kabo yakumvise , kandi ko hari uruhare rwa u Bufaransa . " " " "
Kuba ateruye ngo avuge ko asabye imbabazi bitomoye , Gisagara ntabibonamo ikibazo .
Yavuze ko abantu badakwiriye kwibagirwa ko Macron ari umunyapolitiki .
Ati " " " " Yabonye ubundi buryo bwo kubivuga .
Yavuze ko abakorewe icyaha aribo bonyine bashobora kugira umutima wo kubabarira ariko ntabwo yeruye ngo avuge ati " " " " mbasabye imbabazi . " " " "
Wenda nka Perezida w " " " " u Bufaransa ni umunyapolitiki afite aho agarukira ariko muri rusange ijambo narishimye . " " " "
Umuyobozi wa Umuryango wa abapfakazi ba Jenoside yakorewe Abatutsi , Avega - Agahozo , Mukabayire Valérie yavuze ko nka abarokotse Jenoside , bishimiye cyane ijambo Macron yavugiye ku Gisozi .
Nka umwe mu bari begereye Macron ubwo yavugaga ijambo ku Gisozi , Mukabayire yavuze ko ibyo yatangaje byaturukaga ku ndiba ya umutima .
Ati " " " " Twe twanamurebaga hafi yari afite amarangamutima ubona ko bimuri ku mutima .
Yavuze ko anemera uruhare rwa u Bufaransa , aganisha no ku mwenda u Bufaransa bufite kandi anavuga ko ba bandi baraye ijoro ari bo bakwiriye gutanga imbabazi , ko nibabona ko bakwiriye kuzitanga bazazitanga . " " " "
Kuba atatomoye ngo avuge ko asabye imbabazi za uruhare rwa u Bufaransa mu mateka mabi ya u Rwanda , Mukabayire ntabwo abibonamo ikibazo .
Ati " " " " Ni uburyo bwe bwo kuvuga , hari aho yavuze ko Jenoside nta magambo wabona yo kuvuga usaba imbabazi kuri Jenoside , abarokotse bo bafite uko babyumva nibo batanga imbabazi .
Ni amagambo ye yashatse kubinyuzamo ariko ni intambwe . " " " "
No kuba yavugiye ijambo ku rwibutso rwa Gisozi , ngo ni intambwe ikomeye kuko nta bandi bayobozi bakuru bagiye basura urwibutso , ngo bahavugire ijambo rikomeye nka iryo .
Mukabayire kandi yongeyeho ko ijambo rya Macron ritanga icyizere ku busabe u Rwanda rwari rumaze igihe rutanga bwo gufata abakekwaho Jenoside bihishe muri icyo gihugu .
Ati " " " " Birwaga badusekera , batwishongoraho no kudukina ku mubyimba bazi ko ntawe uzabakoraho .
Macron yavuze ko nta na umwe uzacika ubutabera , ni ikintu cyiza . " " " "
Yimanye inkoni yo kumukubitira mu Bufaransa
Umwaka utaha wa 2022 , hateganyijwe amatora ya Perezida mu Bufaransa kandi biteganyijwe ko Macron azongera kwiyamamaza kuko Itegeko Nshinga ribimwemerera .
Amatora yo muri icyo gihugu aba akomeye cyane bya umwihariko ku bakandida kuko ikosa rimwe rishobora gutuma abari bamushyigikiye bamushiraho .
Macron na ubusanzwe igikundiro cye mu Bafaransa kimaze iminsi kidahagaze neza ahanini bitewe na ibibazo birimo ibya iterabwoba , ubukungu na ibindi bimaze igihe .
Kwemera ku mugaragaro uruhare rwa igihugu cye muri Jenoside yakorewe Abatutsi bishobora guha icyuho abatavuga rumwe na we cyane cyane abahoze mu butegetsi bwagize uruhare muri Jenoside bagifite ijambo rikomeye muri politiki ya u Bufaransa .
Umusesenguzi mu bya Politiki , Albert Rudatsimburwa yabwiye IGIHE ko Macron yari afite impamvu mu kwirinda gutomora neza uruhare rwa igihugu cye muri Jenoside kugira ngo itaba inkoni izifashishwa na abamurwanya mu matora ataha .
Ati " " " " Uburyo yabivuze hari abaza kumunenga mu Bufaransa ariko ntabwo yabahaye inkoni yo kumukubita .
Na we arabizi ko udapfa guhindura ibintu byageze ku mugaragaro , kuvuga ko abawe bafitemo uruhare , ni guhita ukurura abazakurwanya . " " " "
" " " " Bishobora gutuma abura amahirwe yo gutorwa cyangwa akabona abantu benshi bamurwanya .
Aramutse atongeye gutorwa twaba tubihombeyemo kuko afite icyerecyezo kandi yashatse kwerekana ko yubaha u Rwanda , ko anumva aho u Rwanda rwigeje nyuma ya ibyo byose . " " " "
Rudatsimburwa yavuze ko no kuba byonyine yemeye ko u Bufaransa bwagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi , ari ikintu gikomeye ndetse kirenze ibindi bihugu byasabye imbabazi .
Ati " " " " Kuri twebwe ni ikintu gikomeye kurusha na abandi bose baje .
Icyo u Bufaransa bwakoze ni akataraboneka kuko bo bari ku ruhembe , si nka ba bandi bavuga ngo mutubabarire kuko tutahabaye , bo bari bahari bari ku rundi ruhande .
Ibyo byose kubihakana arabihagaritse . " " " "
Nubwo yanyuzwe , Richard Gisagara we yavuze ko atishimiye uburyo Macron yongeye gusubiramo ko abayobozi ba u Bufaransa bagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi , babikoze " " " " buhumyi " " " " batabizi .
Gisagara yavuze ko ibimenyetso byose bihari byerekana ko Perezida François Mitterrand na ibyegera bye bari bazi ibyaberaga mu Rwanda ariko bagahitamo guceceka no gufasha Leta yateguraga Jenoside .
U Bufaransa bwahaye u Rwanda inkunga ya miliyoni 60 za amayero azifashishwa mu kurwanya Covid - 19 na ingaruka zayo .
Amasezerano yashyizweho umukono na Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Uzziel Ndagijimana , ku ruhande rwa u Rwanda na Umuyobozi Mukuru wa AFD , Rémy Rioux .
Mu rwego rwa ubuzima , iyi nkunga izatanga umusanzu muri gahunda ya igihugu yo kurwanya icyorezo cya Covid - 19 hagurwa inkingo igihugu gikeneye , gushyigikira ibikorwa bizatuma intego yo kongera ubushobozi bwo gusuzuma no kwita ku barwayi cyane cyane abagore batwite igerwaho .
Iyi nkunga yitezweho kandi gufasha mu gutera inkunga abatishoboye binyuze muri gahunda ya VUP na izindi zifasha abo mu byiciro biciriritse kubona serivisi za ubuzima na uburezi bwa ibanze .
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Uzziel Ndagijimana , yavuze ko u Rwanda rushaka kuzahura ubukungu bwarwo no kugaruka mu bihe bisanzwe nyuma ya Covid - 19 .
Yagize ati " " " " Iyi nkunga izongera ubushobozi bwacu mu kugura inkingo , kongera ingufu mu bikorwa bizamura urwego rwa ubuzima no gufata ingamba zikwiye mu guhangana na Covid - 19 , abaturage batishoboye batibagiranye . " " " "
Umuyobozi Mukuru wa AFD , Rémy Rioux , we yavuze ko izafasha mu gukemura ibibazo bya abaturage barimo abakozi bo mu nzego ziciriritse [ zitanditse ] ubukungu bwabo bwazahajwe na Covid - 19 .
Ati " " " " Nubwo impfu ziturutse kuri Covid - 19 zabashije gukumirwa mu gihugu kubera ingamba zikomeye kandi za intangarugero , ingaruka ku bukungu na imibereho ya abaturage cyane ku bakora mu nzego " " " " zitanditse " " " " zigomba gukemurwa .
AFD ibinyujije muri porogaramu yayo yo gushyigikira gahunda za ubuzima , yiyemeje gutera inkunga u Rwanda mu ngamba zarwo zo kurengera imibereho hagamijwe kugabanya ingaruka za ibibazo abaturage batishoboye bahuye na byo . " " " "
Kuva icyorezo cya Covid - 19 cyatera , u Bufaransa bwarushijeho gushimangira ubufatanye na u Rwanda .
Kugeza ubu AFD imaze gutanga inkunga ya miliyoni 40 za amayero kandi ibihugu byombi biri gushaka uko bifatanya mu nzego zitandukanye zirimo ingufu , uburezi , ubuzima , urwego rwa abikorera na izindi .
Mu yindi mishinga u Bufaransa bwateye inkunga harimo iyo gukwirakwiza amashanyarazi yashyizwemo miliyoni 80 za amayero na miliyoni 5 . 8 yo guteza imbere uburezi mu mashuri ya imyuga na ubumenyingiro .
AFD kandi yasinyanye amasezerano na Minisiteri ya Uburezi arimo umushinga wo gutangiza ishami ryigisha ibijyanye na ikoranabuhanga rihuza " " " " électronique " " " " na " " " " mécanique " " " " ibizwi nka " " " " Mécatronique " " " " muri Tumba College of Technology , ishuri riherereye mu Karere ka Rulindo .
Amafaranga u Bufaransa bwahaye u Rwanda akubiye mu bufatanye ibihugu byombi byashyizeho umukono uyu munsi , ni inguzanyo izishyurwa ku nyungu iciriritse , azatangira kwishyurwa nyuma ya imyaka itandatu .
U Bufaransa kandi bwahaye u Rwanda inkunga ya dose ibihumbi 100 bya inkingo za Covid - 19 , yazanywe na Perezida Emmanuel Macron ubwo yagiriraga uruzinduko muri iki gihugu .
Icyo Perezida Macron agiye gukora ngo abarimo Agatha Kanziga bafatwe .
Agathe Kanziga ashyirwa mu majwi cyane nka umwe mu bantu bari ku ruhembe rwa abagize uruhare mu itegurwa rya Jenoside yakorewe Abatutsi dore ko yabaga mu " " " " Akazu " " " " kari kagizwe na abakomokaga mu Majyaruguru ya Uburengerazuba bwa u Rwanda , bya umwihariko mu zahoze ari Perefegitura za Ruhengeri na Gisenyi .
Hashize igihe kinini aba mu Bufaransa bwaranze kumwohereza mu Rwanda kugira ngo akurikiranyweho ibyaha bya Jenoside yakorewe Abatutsi ashinjwa .
Mu ijambo Macron yavugiye ku Rwibutso rwa Jenoside rwa Kigali , yemeye uruhare rwa igihugu cye muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda maze yiyemeza ko azatanga umusanzu we kugira ngo abakekwaho Jenoside bagezwe mu butabera .
Ibi nibyo itangazamakuru ryuririyeho mu kiganiro yagiranye na ryo , rimubaza icyo yiteguye gukora kugira ngo Agatha Kanziga atabwe muri yombi .
Perezida Macron yasubije ko atari uwo gusa ahubwo muri rusange hazabaho kuvugurura imikoranire hagati ya inzego za ubutabera bwa ibihugu byombi kugira ngo na abandi bihishe muri iki gihugu bafatwe .
Yagize ati " " " " Ntacyo navuga ku muntu ku giti cye kuko ni akazi kareba ubutabera ariko icyo twiyemeje gukora nka abakuru ba ibihugu ni ugushyiraho uburyo bwose bwa ubufatanye mu bya ubutabera na ibisubizo byoroshya ugushyira ukuri ahabona , kugeza mu butabera no koherezwa abakekwaho Jenoside .
Perezida Kagame mu kiganiro aherutse kugirana na France 24 , na we yagarutse ku kibazo cya Agatha Kanziga , avuga ko u Bufaransa ari bwo buzamufataho icyemezo .
Yagize ati " " " " Yaba Agatha cyangwa abandi , urutonde ni rurerure , ari ku isonga ryarwo , u Bufaransa buzafata umwanzuro wa icyo bugomba gukora kuri we .
Simbategeka icyo bakora , icyo nakora ni ukubisaba kandi kubisaba bikorwa ku mugaragaro . " " " "
U Bufaransa buvugwaho kuba buri mu bihugu bicumbikiye benshi mu bakekwaho uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda , nyamara abamaze kugezwa mu butabera ni mbarwa .
Urugero nka Ikinyamakuru Médiapart kimenyereweho gucukumbura amakuru ku Banyarwanda bakoze Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda bihishe mu Bufaransa , mu minsi minsi ya vuba cyatahuye amazina ya abantu batatu bakekwaho ibyaha bikomeye bya Jenoside bamaze igihe kinini bihishe muri iki gihugu .
Barimo Hyacinthe Bicamumpaka wahoze ari umunyamakuru wa Radio Rwanda , Joseph Mushyandi na Anastase Rwabizambuga .
Biteganywa ko iyo Cathédrale nshya igomba kuba ijyanye na igihe , yajya yakira abantu nibura ibihumbi bitanu , hanyuma ikagira na imbuga yayo nini ku buryo mu gihe habaye nka iminsi mikuru abantu bashobora kuyiteraniramo bageze nko ku bihumbi 10 kugera kuri 20 .
Aline Gahongayire yafashije Jackson Jack mu ndirimbo yo guhigurira umuhigo Imana .
Indirimbo nshya Aline Gahongayire yahuriyemo na Jackson Jack yiswe " " " " Nyemerera . " " " "
Iyi ndirimbo ya amashusho igizwe na iminota itanu na amasegonda 38 .
Aba bahanzi hari igice baririmbamo bavuga bati " " " " Kubyirengagiza byamvunnye .
Ibicuro byanyuzuye mu mutima , uyu munsi sinawurenza ntavuze kugira neza ku buzima bwanjye [ . . . ] ongera unyemerere ngushime , tega amatwi wumve indirimbo naguhimbiye , nyemerera ukunde uyakire . " " " "
Mu kiganiro Aline Gahongayire yahaye IGIHE yavuze ko iyi ndirimbo bayihimbye nyuma yo kwibuka ibyo Imana yagiye ibakorera ariko ntibayishime , kandi byari ngombwa cyane .
Yagize ati " " " " Hari ibintu byinshi umuntu ahigira Imana ari mu bihe bigoye ntabashe kuyisohoza .
Numvaga mfitiye Imana ideni .
Naravugaga nti " " " " icyampa rero Imana ikaduha amahirwe tukongera kuyishima . " " " " " " " "
Sinzoyiheba Jackson Jack ubusanzwe aba muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , yahuje imbaraga na Aline Gahongayire uri mu bafite igikundiro mu muziki uhimbaza Imana mu kurushaho kwegereza abakunzi be ibihangano bihembura imitima yabo .
Indirimbo " " " " Nyemerera " " " " mu buryo bwa amajwi yakozwe na Boris , naho amashusho yafashwe na Bob Chris Raheem na Dieudonne Nb .
Jackson Jack amaze isaga itatu atangiye umuziki nka umuhanzi wigenga .
Uyu muhanzi yavukiye muri Tanzania ku babyeyi bafite inkomoko mu Burundi .
Afite intego yo gukora umuziki wubahisha Imana mu mfuruka zose za Isi .
Mu gihe amaze mu muziki yashyize hanze ibihangano birimo " " " " Wema Wako , " " " " " " " " Tawala Yesu , " " " " " " " " Nitainuliwa , " " " " " " " " Wavuze " " " " yakoranye na Karim na izindi .
Imbuga nkoranyambaga : Ubucuruzi bwitwikiriye umutaka wo guteza imbere ubwisanzure bwo gutanga ibitekerezo .
Niba ukoresha internet usoma amakuru , ukora ubushakashatsi , uhaha cyangwa ukoresha imbuga nkoranyambaga mu buryo butandukanye , ujya ubona ubutumwa bwamamaza bwikubise mu byo warimo usoma cyangwa ubona amakuru akwizaniye atari mu byo washakaga ako kanya .
Ingero , ushobora kuba uri gusoma amakuru ku rubuga rwa internet , uri kureba amashusho kuri YouTube ukabona hari ubutumwa bwikubisemo ; ku rukuta rwawe rwa Facebook cyangwa Twitter , ujya uzasangaho ubutumwa bwa abantu cyangwa ibigo bitari mu bo ukurikira cyangwa abagukurikira ( Followers ) .
Ubwo ni uburyo bwo kwamamaza hakoreshejwe internet , kandi mbere ya uko utangira gukoresha imbuga nkoranyambaga , wabanje gusinya amasezerano wemera ko ubwo butumwa uzajya ububona , nubwo abenshi basinya ayo masezerano batabanje kuyasoma .
Ushobora kuba wibaza uti " " " " izi mbunga nkoranyambaga ko tuzikoresha ku buntu , ba nyirazo bunguka iki ?
" " " " Hari na abatekereza ko amafaranga bishyura ku mirongo ya itumanaho icuruza internet , agera kuri banyira imbuga nkoranyambaga zitandukanye .
Kugira ngo usobanukirwe neza uburyo abashinze imbuga nkoranyambaga ndetse na imbuga za internet ( websites and social media ) bunguka , nabigusobanurira mu buryo bworoshye .
Abakoresha internet na imbuga nkoranyambaga , bameze nka abantu bazana amazi bakayasuka mu ruhombo runini ariko ku yindi mpera ya urwo ruhombo , aho badashobora kureba , hakaba hari abantu bateze ibivomesho ayo mazi yisukamo , bagahita bayajyana ku isoko kuyagurisha .
Muri make , igihe cyose ukoresha internet , waba usoma amakuru cyangwa uganira na inshuti ku mbuga nkoranyambaga , ni amafaranga uba utanga .
Ibi rero bishimangira ko abakoze imbuga za internet na imbuga nkoranyambaga na ingufu bahora bashyiramo mu kuzivugurura kugira ngo zirusheho kunezeza abazikoresha , ntabwo bashishikajwe cyane no guteza imbere ubwisanzure mu gutanga ibitekerezo ndetse no guhuza abantu .
Intego nyamukuru ni ubucuruzi kandi bwunguka cyane .
Ni byo koko imbuga nkoranyambaga na itangazamakuru ryo kuri internet byagize uruhare rufatika mu guteza imbere ubwisanzure mu gutanga ibitekerezo .
Uyu munsi , umuntu wese ashobora gufungura umuyoboro we agatangaza ibyo atekereza ku buryo bumworoheye kurusha uko byari bimeze mu bihe byashize .
Ariko ibitekerezo byose bitangwa muri ubwo bwisanzure , aho bibikwa hahinduka ikirombe gicukurwamo zahabu ibyara amafaranga menshi ku bashinze izo mbuga nkoranyambaga .
Ibi bigaragazwa na uko ibigo bifite imbuga nkoranyambaga biri mu bikize kuri iyi si .
Amakuru ya urubuga agaragaza agaciro ka imigabane ya Ikigo Aplhabet Inc ( gifite urubuga rwa Google rurimo YouTube na izindi ) ku isoko rya Imari na Imigabane ( Market Cap ) kageze kuri Tiliyari ( $ 1 Trillion ) ya Amadolari ya Amerika muri 2020 , aho urubuga rwa Google rwonyine rwari wihariye hafi 80 % .
Iki kikaba cyarabaye ikigo cya kane mu bigo bicuruza ikoranabuhanga byesheje uwo muhigo muri Amerika .
Imibare igagagazwa na urubuga kandi igaragaza ko agaciro ka imigabane ya Facebook yari ku isoko rya imari na imigabane mu mpera za Kamena 2020 kari Miliyari 984 za Amadolari ya Amerika ( $ 984 . 00 Billion )
Ako gaciro ka imigabane ya ibyo bigo karuta cyane umusaruro mbumbe ( GDP ) wa ibihugu bimwe na bimwe bibarizwa muri 20 bikize ku isi ( G20 ) birimo nka Arabia Soudite ( Miliyari 793 $ ) , Afurika ya Epfo ( Miliyari 351 . )
cyangwa Singapore ( Miliyari 372 $ ) .
Ikindi kigaraza ko imbuga nkoranyambaga ari ubucuruzi bukomeye ni uko banyirazo bari mu baherwe ba mbere ku isi .
Urubuga rwa Forbes rugaragaza ko kugeza muri Kamena 2021 , Mark Zuckerberg washinze Facebook yari uwa gatanu ku rutonde rwa abaherwe ku isi aho umutungo we ubarirwa kuri Miliyari 97 za Amadolari ya Amerika ( 97 $ Billion ) , mu gihe Larry Page uri mu bashinze Google ari ku mwanya wa munani na umutungo wa Miliyari 91 . 5 za amadolari ( 91 . 5 $ Billion ) akurikiwe na
mugenzi bafatanije gushinga urwo rubuga , Sergey Brin na umutungo wa Miliyari 89 Za amadolari ya Amerika ( 89 $ Billion ) .
Ibi bigo amafaranga biyakura cyane cyane mu kwamamaza binyuze kuri izo mbuga nkoranyambaga ndetse no mu gucuruza amakuru .
Amakuru yose abantu binjiza ku mbuga zitandukanye hariho ikoranabuhanga riyakusanya rikayasesengura , akagurishwa ku babafite ibigo bya ubucuruzi kugira ngo bashobore gukora ibicuruzwa na serivisi bihwanye na ibyifuzo bya abaguzi .
Urugero , ikigo cya ubucuruzi gishobora gushingira ku makuru abanyarwanda binjiza bakora ubushakashatsi , bashaka ibikoresho , serivisi cyangwa baganira ku mu mbuga nkoranyambaga , kikamenya ubwoko , amabara , impuzandengo ya igiciro cya ibikoresho ( imodoka , imyenda , mudasobwa na ibindi ) abanyarwanda bakunda kugura .
Ibyo bikagifasha gukora ibijyanye na ibyifuzo bya abanyarwanda mu gihe gishaka gucuruza mu Rwanda .
Ibyo mu gihe byasabaga gukora ubushakashatsi buhenze bunatwara igihe ku bashinzwe guteza imbere ubucuruzi , ubu ntibigoye , ayo makuru yose aba ahari kuri buri wese ayageraho bitewe na ayo yifuza kandi kuyagura birahendutse kurusha gukora ubushakashatsi .
Ikindi ni uko ayo makuru yizewe cyane kuko agaragaza ibyo abantu bakeneye , aho baherereye , ikigero cya imyaka yabo , igitsina , ubushobozi bwabo , uko imibare yabo igenda ihindagurika na ibindi .
Ubu bucuruzi bwa imbuga nkoranyambaga ntabwo bugaburira ba nyirazo gusa .
Ubu noneho batangiye no kuvunguriraho na abakoresha imbuga nkoranyambaga mu rwego rwo kubatera akanyabugabo ngo bazikoreshe cyane haboneke ibitekerezo byinshi , byumvikana ko hakenewe amakuru menshi agurishwa .
Muri iki gihe abakoresha imbuga nkoranyambaga bafite ababakurikira benshi na bo bahabwa amafaranga , hashingiwe ku mubare wa ababakurikira , igihe abareba ibyo bashyiraho bamara na ibindi .
Iyi miyoboro ya imbuga nkoranyambaga ikurikirwa na benshi igakoreshwa mu kwamamaza .
Ibigo bya ubucuruzi utaretse na ibya Leta na imiryango itari iya Leta ubu bitanga amafaranga ku bantu bakoresha imbuga nkoranyambaga cyane kugira ngo babafashe kwamamaza ibicuruzwa cyangwa gutanga ubutumwa ku babakurikira ( ibyitwa influencer marketing ) .
Ibi rero ni byo bihindura za mbuga nkoranyambaga uburucuruzi kuruta ubwisanzure bwo gutanga ibitekerezo .
Ubu bucuruzi ni bwo bituma abantu bahururira mu gushyira ku mbuga nkoranyambaga zabo ibiganiro na amakuru bishitura abantu , bibakurura kugira ngo bagire ababakurikira benshi ( subscribers and views ) bityo bibonere umugati .
Uzasanga ku mbuga nkoranyambaga bashyiraho imitwe ya inkuru zishitura abantu , ariko nufungura usange ibivugwa bitandukanye na ibyanditse .
Uzabona inkuru za impimbano nyamara zitangazwa nka aho ari ukuri , ubuhamya butangwa na abantu ariko budafitiwe ibimenyetso ndetse na ababutangaza ntibite ku kubugenzura , ahubwo bakita ku kuba bukurura abantu .
Ubu noneho bamwe mu bafite imiyoboro ya imbuga nkoranyambaga na bo bungutse ubundi bwenge aho bishyura abantu kugira ngo babakurikire ndetse barebe ibyo bakora .
Ubu hari abantu bishyurwa kugira ngo bafate umwanya wabo barebe amashusho kuri YouTube , basangize abandi amakuru kugira ngo banyirabyo bagwize ababakurikira bityo bongere amafaranga binjiza .
Ubushakashatsi buto nakoze ku miyoboro 15 ya YouTube ( channels ) natoranije nkurije iyo nkuze gukurikira hano mu Rwanda nifashishije urubuga rwa bwangaragarije umuyoboro winjiza menshi muri iyo ari ibihumbi 30 ya Amadolari ( 30 , 000 $ ) ku kwezi mu gihe uwinjiza make ari 1 , 200 ya amadolari ya Amerika ( 1200 $ ) ku kwezi .
Aya mafaranga avomwa mu gukoresha imbuga nkoranyambaga niyo ari inyuma ya ubushake na ububyutse mubona muri iyi minsi bwa abantu bahururiye ku mbuga nkoranyambaga mu Rwanda , cyane cyane YouTube , ntabwo ari uko abantu basobanukiwe na uruhare rwabo mu gutanga ibitekerezo kurushaho .
Ikindi ni uko bidasaba igishoro kinini kuko telefone igendanwa irahagije kugira ngo umuntu akore Televiziyo ikorera kuri YouTube .
Gukoresha imbuga nkoranyambaga bikaba byaguha amafaranga si bibi , yewe byaba na igisubizo ku bibazo bya ubushomeri byugarije urubyiruko .
Imbuga nkoranyambaga ntizitangaza ibibi gusa na ibyangiza byonyine .
Hari na andi makuru menshi zitangaza ajijura abantu .
Gusa , birakwiye ko abantu basobanukirwa ko imbuga nkoranyambaga zidakwiye gukomeza kureberwa mu mutaka wo guteza imbere ubwisanzure bwo gutanga ibitekerezo gusa , kuko abazishinga si cyo kibashishikaje cyane .
Ni abacuruzi bakomeye kuruta uko ari impirimbanyi za uburenganzira bwo gutanga ibitekerezo .
Uko zigenda zigwiza amafaranga niko zigira imbagara zikomeye ndetse zishobora kugera na aho zihanga na za guverinoma mu gihe zashyizeho amabwriza cyangwa amategeko abangamira inyungu zabo .
Abakoresha izi mbuga nkoranyambaga na bo kuba baratangiye kwinjiza agatubutse , bakora bagamije kwinjiza menshi , bityo ibituma bakurikirwa na benshi ni byo bibashishikaje cyane , batitaye ku kuba byangiza cyangwa bikayobya sosiyete muri rusange .
Birakwiye ko abantu babyaza umusaruro amahirwe atangwa no gukoresha imbuga nkoranyambaga ariko bigakorwa hirindwa kuyoborwa na inda bigatuma abantu batangaza ibinyoma , ibihuha na ibindi ibyangiza rubanda .
Birashoboka cyane gutangaza ibyubaka ndetse na ayo mafaranga ukayakorera .
Abasoma na abakurikira ibitangazwa ku mbuga nkoranyambaga na bo bakwiye gushishoza cyane , ntibemere ibyo babonye byose cyangwa ngo babikwirakwize batabanje kugenzura byimbitse .
Daily Monitor na abayobozi ba Uganda bafata abatuye EAC nka abadatekereza neza .
Iyo usomye ibitangazamakuru byo muri Uganda , ushobora kubona ko nta bushake ku ruhande rwa abayobozi ba Uganda bwo kuzahura umubano wa iki gihugu na u Rwanda nubwo hari imbaraga nyinshi zashyizwemo na abahuza barimo Angola na Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Abayobozi ba Uganda bakomeje gutsimbarara ku ngingo zabo bakomeje kuzamura na mbere zirimo ibijyanye na uko ngo u Rwanda rwafunze umupaka bakirengagiza umuzi wa ikibazo , ariwo mugambi umaze igihe wo guhungabanya u Rwanda .
Inkuru iheruka ya Daily Monitor yari ifite umutwe ugira uti " " " " Umupaka wa Katuna umaze imyaka ibiri ufunzwe kuva ibiganiro byatangira , " " " " yashushe nka iyobya uburari inatanga na amakuru atari ukuri ku mpamvu ya umwuka mubi umaze igihe hagati ya ibihugu byombi .
Ikinyoma cya mbere cyari muri iyo nkuru ya Daily Monitor ni uko ngo igikorwa Uganda yakoze cyo kwambura Pasiporo abayobozi ba Umutwe wa Iterabwoba wa RNC ariyo nzitizi yonyine yari isigaye mu rugendo rwo gusubiza umubano ku murongo .
Daily Monitor iherutse kwandika ku nama yo ku wa 21 Gashyantare 2021 yabereye i Gatuna na ibijyanye no kwambura Charlotte Mukankusi Pasiporo yari yarahawe na Uganda .
Icyo kinyamakuru cyagize kiti " " " " Icyo gikorwa kigomba kuzagenzurwa , bikemezwa na Komisiyo yo ku rwego rwa ba minisitiri ihuriweho mu gushyira mu bikorwa amasezerano ya Luanda . . . mu gihe uyu mwanzuro ushyizwe mu bikorwa bikamenyeshwa abakuru ba ibihugu , abahuza bazahura mu minsi 15 mu nama izabera Gatuna / Katuna mu gufungura umupaka no
gusubiza mu buryo umubano wa ibihugu byombi . " " " "
Mukankusi ni Umuyobozi muri RNC , Umutwe wa Iterabwoba ufite uruhare mu bikorwa bitandukanye bya ibitero bya grenade byagabwe mu Mujyi wa Kigali mu 2010 .
Perezida Museveni yemeye ko bahuye ku bwa impanuka hamwe na abandi bayobozi ba RNC ubwo bapangaga guhungabanya u Rwanda .
Gusa , kwambura Mukankusi Pasiporo ntabwo byigeze bivugwa mu myanzuro ya inama ya Gatuna .
Ikibazo nyamukuru cyagombaga kugenzurwa na Komisiyo ya ba Minisitiri cyari " " " " ibirego bya u Rwanda ku bikorwa Uganda ikorera ku butaka byayo bigamije guhungabanya u Rwanda . " " " "
Itangazo rigira riti " " " " Mu gihe ibi birego bigaragaye , Guverinoma ya Uganda izafata ingamba zose mu kubihosha no guharanira ko bitongera kubaho ukundi . " " " "
Ryongeraho ko Uganda ifite igihe cya ukwezi ko kugenzura niba koko ibyo ishinjwa bifite ishingiro .
Umwaka urashize ariko ibinyamakuru byo muri Uganda ntibishaka kubaza Guverinoma yabo ibyo idashyira mu bikorwa .
Ahubwo , byahisemo inzira yo kuyobya ababikurikira ku bijyanye na imyanzuro ya Inama yabereye Gatuna ari nayo nzira yonyine izakemura ibibazo byose Uganda yaba ifite ku cyiswe " " " " ibibazo bya umupaka . " " " "
Biragaragara ko ikibazo Uganda ifite atari ibirego bya ubutasi [ yashinja Abanyarwanda ] yananiwe no gutangira ibimenyetso ndetse Perezida wayo ubwe akemera mu ibaruwa yandikiye mugenzi we wa u Rwanda ko byari " " " " ibihuha bisa . " " " "
Ikibazo nyamukuru ntabwo kigeze gihinduka .
Ni umugambi kirimbuzi wa Uganda wo gufasha imitwe yihebeye guhungabanya umutekano wa u Rwanda na ibikorwa byo gukomeza gutoteza no gufunga Abanyarwanda ba inzirakarengane .
Umunsi ibi bibazo bizaba byakemuwe , Komisiyo ihuriweho ya abaminisitiri izagenzura niba koko Uganda yarahagaritse ubufatanye na RNC na indi mitwe , hanyuma mu minsi 15 inama ya abakuru ba ibihugu izaterana nyuma ya ishyirwa hanze rya imyanzuro ya inama ya abaminisitiri .
Daily Monitor rero ikwiriye guhagarika gufata abasomyi bayo nka injiji , ibabwize ukuri nkuko yirirwa ibyigamba mu kivugo cyayo ngo " " " " Ukuri buri Munsi . " " " "
Inkotanyi ni amasomo kuri twese
Icyizwi ku bayobozi bayoboye kuri Repubulika ya mbere na iya kabiri , ni uko bose baranzwe na imitegekere mibi ibiba amacakubiri na ingengabitekerezo ya Jenoside mu Banyarwanda .
Iyo mitegekere mibi yabyaye kwirukana mu gihugu Abatutsi , kubatwikira , kubamenesha ndetse no kubagira impunzi .
Abahunze bahungiye mu bihugu nka Tanzania , Uganda , Congo , Burundi na ahandi .
Amacakubiri na imitegekere mibi yari mu Rwanda yabyaye Jenoside yakorewe Abatutsi mu mwaka wa 1994 aho Abatutsi barenga Miliyoni bishwe bazira ubusa , bazira uko basal , bazira uko bavutse .
Ku itariki 25 Ukuboza mu mwaka 1987 havutse Umuryango RPF - Inkotanyi ugamije kuzura u Rwanda no kubohora Abanyarwanda .
Inkotanyi zaranzwe na ubutwari , umutima ukomeye , Urukundo rwa u Rwanda na urw Abanyarwanda ndetse no kurwanya imitegekere mibi yose yari mu Rwanda .
Zashyize imbere guharanira ko iyo miyoborere mibi yari mu Rwanda icika kandi zabigezeho zibohora u Rwanda na Abanyarwanda , zibavana kuri iyo ngoyi .
Uretse iyo miyoborere mibi , Inkotanyi zanahagaritse Jenoside yakorerwaga Abatutsi , zirokora abicwaga .
Hari amsomo menshi abanditsi ndetse na Abanyarwanda twigira ku Nkotanyi zabohoye u Rwanda .
Muri ayo masomo twavuga nko Gukunda u Rwanda na Abanyarwanda .
Iri ni isomo rikomeye ko twese dukwiriye gukomeza kurangwa na urukundo rwa u Rwanda nkuko byaranze Inkotanyi bakemera gusiga byose , bakaza ku rugamba rwo kubohora u Rwanda .
Inkotanyi kandi tuzigiraho indangagaciro ya ubutwari .
Nubwo bari bato , ntibatinye amasasu ubwo urugamba rwo kubohora igihugu rwatangiraga , ntibatinye inzara cyangwa imvura .
Bahisemo gukotanira kuzura u Rwanda .
Iri ni isomo ku banyarwanda ko dukwiriye kuba Intwari muri byose tukubaka u Rwanda , nta gucika intege kabone na iyo byaba bisaba ubwitange .
Inkotanyi zaranzwe na indangagaciro yo kureba kure , guca bugufi , kujya inama , kwihuta , kutazarira no gutekereza ku buryo bwagutse .
Izi ndangagaciro zose zaranze Inkotanyi Abanyarwanda muri rusange dukwiriye kuzimakaza kugira ngo bidufashe kugera ku ntsinzi yo kubaka u Rwanda ababohoye u Rwanda bifuzaga .
Abanyarwanda dukwiriye kwishimira ko twabonye abo twigiraho imikorere myiza na imyifatire bibereye Intore za u Rwanda .
Dukwiriye rero gukomeza kuzirikana ko dufitanye igihango na Inkotanyi cyo kuba abarinzi ba ibyagezweho kandi tukabyubakiraho ibindi bikorwa byinshi .
Abanyarwanda twese tuzirikane indangagaciro dukesha Inkotanyi zaduhaye Ubuzima .
Tujye duhora tuzirikana ko hari za kirazira zabafashije kubohora u Rwanda zirimo kudatatira Igihango , cyaraziraga kumena amaraso ya mwene Kanyarwanda , cyaraziraga kubiba amacakubiri muri bene Kanyarwanda , cyaraziraga kuba Ikigwari , cyaraziraga kugambanira mwene Kanyarwanda na ibindi byabaye imbarutso yo gutsinda urugamba .
Inkotanyi ni indorerwamo yacu twese mu mitekereze , imyifatire ndetse na ibikorwa byose bigamije kubaka u Rwanda .
Dukomere ku ndangagaciro na Kirazira twigira ku Nkotanyi bizadufasha kubaka u Rwanda ndetse na Afurika dushaka .
Urubyiruko rwa u Rwanda rurahirwa kuko Inkotanyi zaranzwe na izo ndangagaciro .
Dukomere kuri icyo Gihango bizadufasha kubaka u Rwanda ndetse na Afurika twifuza !
Raporo ya " " " " Rwanda Vital Statistics " " " " ya Ikigo cya Igihugu Gishinzwe Ibarurishamibare ( NISR ) , yo mu 2019 , hagaragajwe ko mu mwaka wa 2019 , gatanya zatanzwe mu Rwanda mu buryo bwemewe na amategeko zari 8 . 941 .
Ni imibare yazamutse cyane kuko mu 2018 hari hatanzwe gatanya 1311 , ni ukuvuga ko zikubye inshuro 6 . 8 . mu Mujyi wa Kigali hatanzwe gatanya 2400 , mu Majyepfo hatangwa gatanya 1989 , mu Burengerazuba hatanzwe gatanya 1820 , mu Burasirazuba hatanzwe 1482 naho mu Majyaruguru hatangwa gatanya 1250 .
Imbuga nkoranyambaga : Birakwiye ko ziba gasenyamiryango ?
Imibare ya NISR igaragaza ko ufashe gatanya zatanzwe mu 2019 ukagereranya na imiryango yashyingiwe mu buryo bwemewe na amategeko uwo mwaka , wavuga ko nibura mu miryango 100 , imiryango 18 . 4 yatandukanye .
imibare yatanzwe na Urukiko rwa Ikirenga umwaka ushize igaragaza ko imanza za gatanya zakiriwe hifashishijwe ikoranabuhanga mu 2016 zari 21 , mu 2018 ziba 69 naho 2018 zigera 1311 .
Imbuga nkoranyambaga ziratungwa agatoki ?
Muri iyi minsi turi mu bihe bya ikoranabuhanga , hari benshi bemeza ko izi gatanya zifitanye isano na ikwirakwira rya ikoranabuhanga cyane cyane imbuga nkoranyambaga , kuko bamwe ribashuka bakarikoresha mu bikorwa bya ishimishamubiri , bakamenyaniraho na abantu bazatuma imiryango yabo isenyuka , mbega ugasanga ryababereye ikibazo aho kubabera
igisubizo .
Mu bya ukuri ikoranabuhanga si igikoresho cya Satani nka uko bamwe babikeka , ahubwo ni igikoresho cyakomotse ku bwenge Imana yahaye abantu , cyagakwiye no kuba igituma ubuzima bwabo burushaho kuba bwiza , aho kubusenya .
Uretse kuba imbuga nkoranyambaga zisigaye zisenya imiryango myinshi , zanahungabanyije uburere bwa abana kuko zisigaye zituma imiryango itakibona umwanya wo kuganira , abana bakabura umwanya wo kwisanzura ku babyeyi babo nyamara uruhare rwa umubyeyi ku burere bwa umwana rukaba ari ntasimburwa .
Imbuga nkoranyambaga zabaye nka irangamuntu nshya , kuko hari ubwo usanga umuntu utajya abwira umukunzi we ko amukunda , ashobora kugira atya akabimubwirira ku mbuga nkoranyambaga , cyangwa se umuntu udafite ubumenyi buhagije mu kintu runaka ugasanga yabaye inararibonye ku mbuga nkoranyambaga ari gusobanura uko ibintu bikorwa
na uko bigenda nyamara nta bumenyi abifiteho .
Izi mbuga kandi zabaye inzira yo gukwirakwiza imico mibi iganisha ku busambanyi , aho usanga umugabo cyangwa umugore azirirwaho yibwira ko aganira na abantu bamukunda , nyamara wajya kureba neza ugasanga abo bantu atanabazi , ari uko gusa bahuriye ku mbuga nkoranyambaga , yarakuruwe gusa na ikimero na ibindi birungo byisigwa
na abo bantu .
Abantu bakunze kwirengagiza ko izi mbuga zitwara ni umwanya munini abazikoresha , kandi buryo ugutwaye umwanya aba agutwaye ubuzima .
Dukwiriye rero kwisuzuma tukareba uburyo dukoresha izi mbuga , tukareba niba zituzanira inyungu cyangwa igihombo .
Niba ziguteranya na uwo mwashakanye cyangwa zigatuma ubura umwanya uha abana na abandi bantu , ni ikimenyetso cya uko ukwiye kugerageza ukagabanya igihe uzimaraho .
Mu gitabo cya Umubwiriza mu gice cya Gatatu , yaravuze ngo " " " " Buri kintu kigira umwanya wacyo , kandi icyo uha agaciro nicyo uha umwanya munini , " " " " niyo mpamvu dukwiye kwisuzuma tukareba niba abantu ba ingenzi mu buzima bwacu tukibaha umwanya , cyangwa tuwumara ku bantu batatwitayeho muri rusange .
Mu bya ukuri imbuga nkoranyambaga ni nziza kuko zidufasha byinshi , ndetse wavuga ko ubuzima bwacu busigaye buzishingiyeho .
Birakwiye ko dukomeza kuzibyaza umusaruro , tukamenyana na abantu kandi tukamenya amakuru arimo Ijambo rya Imana , ariko ntidukwiye kuzemerera kutubera imbogamizi mu buzima bwacu , kugira ngo ejo na ejo bundi tutazasanga twarabaye ingaruzwamuheto ya Facebook , Twitter , Snapchat , WhatsApp , Instagram na izindi .
Uwanga u Rwanda arakabura u Rwanda , arushakire aho atazarubona .
Buri mwaka tariki ya 4 Nyakanga twizihiza Umunsi wo Kwibohora .
Uyu munsi hashize imyaka 27 u Rwanda rwibohoye .
Ariko rwakwibohora rwagira ruracyari mu rugendo rwo gukomeza kwibohora , ntabwo rurarangiza kuko rwageze kure hatagira kure handi hashoboka .
Rwibohoye amacakubiri mu bana barwo , ari na yo yarugejeje aho rwari ruri .
Abana babo basubizwa agaciro ka Ubunyarwanda rwari rwaranyazwe na abanzi ba amahoro yarwo .
Urugendo rutoroshye rwo kwibohora ruracyakomeza nubwo aho rugeze ari aho kwishimirwa .
Nidukomerereze aho tubohore imyumvire yacu .
Iyo myumvire twapakiwemo imyaka myinshi , tukabuzwa gutekereza ngo duhitemo icyiza twemye .
Iyo myumvire ya ubuhezanguni , henshi yigwaga mu mashuri kandi ubuhezanguni iyo buguheranye buvamo indwara idakira imunga ubwonko ikabusiga butagikora , budashobora kukuyobora neza .
Turacyari mu rugendo rwo kwibohora ubukene .
Muri urwo rugendo rwa inkubiri , twibohore igihatse byose , ari cyo ingengabitekerezo ya urwango , ari yo yavuyemo Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ingangabitekerezo yahekuye benshi kandi hari abo yagize imbata .
Tutayiranduye burundu twazasubizwa muri ya minsi icuraburindi ryasimbuye izuba , ijoro ridacya rigasimbura umucyo .
Nitutayirwanya ngo tuyitsinde , nitutayitaho ngo tuyibohore na ibyo twibohoye twabiha ingufu zo kugaruka , tugasubira aho tutazikura .
Ntitwibagirwe aho twavuye , ejo tutazasubirayo , agaciro twihaye kakazapfa ubusa .
Rubyiruko rwacu ni mwe mizero dufite , muzirinde kwikorera amateka mabi , mutigeze mugiramo uruhare .
Mumenye kwibohora ubujiji , amateka mabi agumane banyirayo .
Nimwibohore ingoyi ya ubujiji ni cyo mukeneye mbere ya ibindi .
Igihugu kikujijura kiba kikwifuriza gutera imbere .
Ndabifuriza kutagira ababyeyi gito bazabaraga ubuhezanguni kuko burya umubyeyi gito araga abana ibyamunaniye .
Aho turi hose turate u Rwanda , burya igihugu kiruta byose .
Uyu munsi tuzahore tuwuzirikana kuko twawugezeho twabiruhiye .
Kugira ngo uyu munsi ushoboke watwaye ibitambo byinshi .
Kubyibagirwa ni ukwiyahura .
Abana ba u Rwanda bahasize ubuzima kandi nta cyabusimbura .
Ntitugomba kwibagirwa uyu munsi , watumye abana ba u Rwanda bagarura ubumuntu , amahoro agasimbura amahano , ubuhezanguni bukaba icyaha kuko nta wuhitamo aho avuka .
Ku Munsi nka uyu wo Kwibohora , ntidukangwe na ibihinda bya inyangabirama zisebya u Rwanda ziririmba Jenoside ebyiri .
Niba atari injiji mu mitwe ni injiji mu mitima cyangwa ubugome bwasimbuye ubwenge bakibagirwa amateka bazaraga urubyiruko .
Urugero muri nyinshi nabaha ni uru : hashize imyaka 75 , Jenoside yakorerwaga Abayahudi mu Burayi ihagaritswe na ingabo za Amerika zagombye gutabara iza u Burayi mu ntambara ya kabiri ya isi yose .
Izo ngabo zatwitse umugi wa Dresden uri mu majyepfo ya u Budage .
Bivugwa kandi ko uwo mujyi warimo inganda nyinshi , zicura intwaro zajyanwaga kurimbura Abayahudi .
Tariki ya 13 Gashyantare 1945 , ingabo za Amerika na iz u Bwongeleza zishyize hamwe zitwikisha za bombe uwo mujyi , ibyarimo byose birashya ndetse na abantu .
Tariki ya 14 Gashyantare indege ziragaruka zihatera noneho toni 750 za bombe .
Bivugwa ko hatewe toni 2978 mu mujyi wa Dresden .
Hapfuye inzirakarengane zitabarika zirenga miliyoni , zirimo na Abayahudi bari bahahungiye Jenoside yabakorerwaga kuko intambara itarobanura .
Ubu amagambo avuga ko habaye Jenoside mu mujyi wa Dresden , asigaye mu bahezanguni bakumbuye ubutegetsi bwa Abanazi twagereranya na Hutu pawa mu Rwanda .
Abo na bo kandi bahaguruka iyo icyunamo cya Abayahudi cyegereje .
Nyamara ibyo byatangiye kuvugwa , iyo Jenoside yakorewe Abayahudi igihagarikwa na ingabo za isi yose zishyize hamwe , ntibyatumye habaho ihakana na ipfobya bya Jenoside yabakorewe , kandi ntibivuze ko habaye Jenoside yakorewe Abadage .
Jenoside yakorewe Abatututsi yakozwe na Abanyarwanda , ihagarikwa na abana barwo nta munyamahanga ubafashije .
Ahubwo amahanga yari kubafasha ni yo yabarwanyaga ngo idahagarara kubera kuyigiramo uruhare .
Ni yo mpamvu kuvuga ko mu Rwanda habaye Jenoside ebyiri bitagomba kugira uwo bikanga kuko ari intambara tuzarwana igihe isi izaba ikimeze uko imeze none .
Amateka akwiye kutubera urugero .
Uyu munsi ukwiye kuba uwo kwibaza uko twahangana na ipfobya na ihakana bya Jenoside yakorewe Abatutsi kuko ari yo ntwaro abanzi basigaye bakoresha basebya igihugu cyacu na ubuyobozi bwacyo .
Ntidukwiye gutega amatwi abatubeshya demokarasi iwabo nta yihari , usinziriye atabibona ni uwisinzirije .
Demokarasi ya mbere ni ukubaha amateka na indangagaciro byacu tuzaraga abo tubyara .
Demokarasi ya mbere ni ukuba ufite ubuzima , icyo urya na aho uryama .
Demokarasi ya mbere ni amahoro na umutekano .
Indangagaciro za ababivuga si zo zacu .
Indangagaciro zabo ni nyamwinshi .
Nyamwinshi yabo kandi si amoko ni politiki na yo bahora bahindura uko bashaka kuko buri wese areba inyungu .
Nyamwinshi yabo zi ubwoko badupfunyikiye kuko turi ubwoko bumwe , twese turi bene Kanyarwanda .
Iyo nyamwinshi badupfunyikiye ntayo iba mu Rwagasabo kuko turi ubwoko bumwe Nyarwanda .
Badupfunyikiye nyamwinshi na bo batasobanukiwe , nyamwinshi ya ibitekerezo bayihindura nyamwinshi ya ubwoko buhimbano bwadutesheje agaciro bukatwambura Ubunyarwanda .
Ubumuntu batwambuye bakatugira ikintu , uyu munsi twarabwisubije tububumbatire butaducika .
Ni nde wakwibagirwa uyu munsi muri 1994 , abantu bakicwa bazira uko bavutse ?
Hashize imyaka 27 , ubwirakabiri bwabyaye umucyo .
Ni nde wakwibagirwa aho inkotanyi zakuye u Rwanda ?
Ni nde wakwibagirwa ko zatanze ibitambo byinshi kugira ngo u Rwanda rutazimangana ku ikarita ya isi ?
Ni nde wakwibagirwa ko zazanye amahoro amahanga aturebera , nubwo abenshi twasigaye mapfubyi ?
Ni nde ?
Ni nde ?
Ni nde wakwibagirwa bigakunda , uretse uwarwifurizaga kuba umuyonga ?
Nkotanyi bana ba u Rwanda , ni nde wakwibagirwa igiciro mwatanze , cyo gusiga ibyanyu mugasiga abanyu , mukitanga mutizigama inzara na inyota bitagira urugero , mugasiga imiryango mugasiga byose kugira ngo urwa Gasabo rugire ituze ?
Ni nde wakwibagirwa urubyiruko rutabonye intsinzi , rukagwa mu mashyamba rurwanira amahoro , ababyeyi bakamarira abana ku rugamba , hakaba hari abasigaye bigunze kandi bari barabyaye ?
Gutanga umwana byasimburwa na iki ?
Gutanga amaraso ngo urokore ayandi twabinganya iki ?
Ni nde wakwibagirwa agaciro mwatweretse ko kudahora nyamara urwango rukiri rwose ?
Ni nde wakwibagirwa aho mwakuye impunzi mutibagiwe na abahekuye u Rwanda ?
Ni nde wakwibagirwa ubumuntu mwashubije inzirabwoba , maze mukishyira hamwe mukiyunga , mukatubera urugero rwo kubana nka Abanyarwanda , Ubwiyunge bukava mu byiyumviro bukaba bwarahindutse ihame nubwo urugendo rukiri rwose ?
Muzabyare muzaheke , muzasubize ingobyi imugongo , maze mwuzukuruze ingoma ibihumbi , u Rwanda rukomeze rwibaruke intwari .
Gutuka Perezida wa Repubulika ni ukwikenya
bikaba akaga gakomeye iyo umututse aba yitirirwa izina rya Imana cyangwa ushyira Bibiliya imbere akayikurikirisha amagambo ameze nka ubumara bwica abayumva .
Ikindi kandi twabonye ko yaba mu mategeko mbonezamubano , muri za kirazira za umuco Nyarwanda no mu ijambo rya Imana kubaha ni ibwiriza mbonezabupfura , bikaba inkomoko ya umugisha ka ubikoze kandi gutukana bikaba icyaha , byagera ku gutuka ukuruta byo bikakubera akaga kagukururira umuvumo na urupfu .
Muri iki gice cya kabiri tugiye kurebera hamwe uburyo Imana ibona kandi ifata Perezida wa Repubulika mu buryo bwihariye , ingaruka zizanwa no kumutuka haba ku muntu ku giti cye ( umututse ) , ku babyumva bakabishyigikira no ku gihugu muri rusange .
Umwanditsi wa igitabo cya Umubwiriza muri Bibiliya igice cya 10 : 16 - 17 , avuga uburyo Imana ifata umuyobozi mukuru wa igihugu , ibyago na amahirwe abagituye bagira bitewe na imyitwarire ye .
Yagize ati " " " " Wa gihugu we , iyo ufite umwami ari umwana muto , kandi ibikomangoma byawe bikaba ibiryakare , uba ubonye ishyano .
Wa gihugu we , ube uhiriwe iyo ufite umwana wa imfura ho umwami , kandi ibikomangoma byawe bikarya mu gihe gikwiriye , kugira ngo bigire amagara bitarimo isindwe . " " " "
Uyu mwanditsi akomeza asaba abantu kwirinda gutuka umwami .
Agira ati " " " " Ntugatuke umwami ndetse ntukabitekereze , ntugatuke abakire uri mu nzu uryamamo , kuko inyoni yo mu kirere yagurukana ijwi ryawe , kandi igifite amababa cyabyamamaza . " " " "
( Umubwiriza 10 : 20 ) .
Ubu butumwa bujya gusa neza na uburi muri 1 Timoteyo 2 : 1 ; 2 hagira hati " " " " Irya mbere ya byose ndaguhugurira kwingingira abantu bose no kubasengera no kubasabira no kubashimira ariko cyane cyane abami na abatware bose kugira ngo duhore mu mahoro tutabona ibyago , twubaha Imana kandi twitonda rwose . " " " "
Perezida wa Repubulika ni umuntu umwe rukumbi mu gihugu ufite inshingano zihariye , udafite undi wagereranya nawe , ni ikirango gikuru cya igihugu , akaba na umurinzi wa ibindi birango bya igihugu .
Ni umugaba mukuru wa ikirenga wa ingabo za igihugu , ni umurinzi wa itegeko risumba ayandi mu gihugu na andi mategeko arishamikiyeho .
Uretse Imana yo mu ijuru , Perezida ni we wenyine mu gihugu uca iteka rya urupfu na ubuzima bikaba bityo .
Imana ifata Perezida wa Repubulika nka umuyoboro wa ibyago cyangwa amahirwe nka uko twabisomye mu Umubwiriza kandi imufata nka umusingi wa amahoro ku gihugu nka uko Timoteyo abivuga .
Iyo igihugu gifite Umukuru wa Igihugu mwiza kandi wubashywe na abenegihugu , kibona amahirwe na amahoro .
Intumwa Pawulo mu rwandiko yandikiye Itorero rya i Roma , yahuguriye abakirisitu kubaha ubuyobozi , ababwira ko kubaha ubuyobozi ari imwe mu nzira yo kubaho neza kandi ari uburyo bwo kubaha Imana ariko ku rundi ruhande yaberetse na ingaruka zizagera ku muntu wese utazubaha ubuyobozi .
Yabisobanuye muri aya magambo , agira ati " " " " Umuntu wese agandukire abatware bamutwara , kuko ari nta butware butava ku Mana , na abatware bariho bashyizweho na Imana .
Ni cyo gituma ugandira umutware aba yanze itegeko rya Imana , kandi abaryanga bazatsindwa na urubanza .
Abatware si abo gutinywa na abakora ibyiza , keretse abakora nabi .
Mbese ushaka kudatinya umutware ?
Kora neza na we azagushima , kuko ari umukozi wa Imana uguhesha ibyiza .
Ariko nukora nabi utinye , kuko adatwarira inkota ubusa .
Ni umukozi wa Imana , uhoresha umujinya ukora nabi . " " " "
( Abaroma 13 : 1 ; 4 ) .
Mu mpuguro Pawulo yahaye Abanyeroma yabagaragarije ko umwami ( Perezida ) ari umukozi wa Imana washyizweho nayo kandi ikamushyiriraho kugira ngo ihe ituze abayubaha inahoreshe umujinya wayo kubakora ibibi niyo mpamvu usuzuguye umwami aba yanze itegeko rya Imana .
Imana ifata Perezida nka umuntu udasanzwe kandi wihariye , uri mu mwanya ukwiye wo gukoreshwa mu gutanga ibyiza , mu gusendereza umugisha na amahoro ku batuye igihugu .
Ariko na none ikamubona nka umuntu ukwiye wo guhoresha umujinya ku muntu wese ukora ibibi .
Utuka Perezida , ntiyubahe abamukuriye azatsindwa na urubanza .
Mu nshingano za umunyagihugu wese harimo kubaha amategeko na abayobozi ba igihugu bya umwihariko Perezida wa Repuburika kuko ni umuntu wihariye uba waratoranyijwe na Imana agahabwa inshingano zihariye .
Dawidi ni icyitegererezo cyiza cyo kwerekana uburyo umwami akwiye kubahwa kabone nubwo hari ibyo waba ubona bitakunyuze mu bikorwa nawe cyangwa abatware , ibyo uvuga byose , mu guharanira uburenganzira bwawe , mu gukora imirimo ya Politiki na ibindi hagomba kubamo kubaha umwami .
Nubwo Sawuli yariho ahiga Dawidi ngo amwice , nubwo Dawidi yagize amahirwe menshi yo kuba yahitana Sawuli , nubwo Dawidi yari afite abamushyigikiye benshi bamwerekaga ko hari icyo yakora kuri Sawuli , yirinze kugira ikibi amukoraho , yirinze kugira amagambo mabi amuvugaho .
Yahamagariye abantu bari bamushyigikiye kubaha umwami kumwumvira no kumuramya kugeza igihe Imana yamushyiriye ku ngoma ibonye ko ari ngombwa gushyira iherezo ku gihe cye cyo gutwara .
Kubaha Umukuru wa Igihugu ni ihame rituma Imana ikubonamo kuba igisonga cyiza cyaragizwa ibyananiye abandi .
Ni urufunguzo rugukingurira imiryango itandukanye yo kurama no kubaho unezererewe ibyiza byo mugihugu .
Ni ukugandukira no kumvira Imana yamwimitse nka umukozi wayo wo gusohoza ibyiza no guhoresha umujinya abakora ibibi .
Igihugu gifite abanyagihugu bubaha kandi bingingira Umuyobozi wabo baba mu mahoro na ibyishimo ariko igihugu gifite abanyagihugu batubaha kandi bagandira umuyobozi wabo , bahora mu marira na imiborogo .
Imana igufashe gusobanukirwa ihame ryo kubaha umuyobozi mukuru wa igihugu naho kumutuka burya ni ukwikenya .
" " " " Irya mbere ya byose ndaguhugurira kwingingira abantu bose , no kubasengera no kubasabira no kubashimira , ariko cyane cyane Abami na abatware bose kugira ngo duhore mu mahoro tutabona ibyago , twubaha Imana kandi twitonda rwose . " " " "
( 1 Timoteyo 2 : 1 ; 2 ) .
Ibikubiye muri iyi nyandiko ni ibitekerezo bwite bya Urinzwenimana Mike
Inkuru ya The WSJ yerekana ko USA na u Bubiligi bikwiye gushyira hanze ukuri ku iterabwoba rya Rusesabagina .
Inkundura zitagira iherezo zo gukomeza gusaba ko Paul Rusesabagina arekurwa zikomeje kugenda zitera ishozi umunsi ku munsi .
Vuba aha The Wall Street Journal ( WSJ ) , ikindi kinyamakuru cyo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika gikomeje gutesha agaciro amahame agenga itangazamakuru , cyatanze umwanya ku mbaga ya abashyigikiye iterabwoba , ibintu kitashoboraga gukora iyo umwe mu bantu icyenda bahitanywe na ibitero bya Umutwe wa Iterabwoba wa FLN ya Rusesabagina aza kuba
Umunyamerika .
Pearson na Zoellner mu nkuru yahawe umutwe ugira uti " " " " kuva muri Hotel Rwanda ujya mu ibagiro " " " " basabye Perezida Biden gushyira igitutu ku Rwanda kugira ngo rurekure umugabo wagizwe uruhare mu iyicwa rya Abanyarwanda ba inzirakarengane .
Wenda , iki ni cyo gihe ngo Abanyarwanda basabe abayobozi ba Leta Zunze Ubumwe za Amerika na u Bubiligi gusangiza abatuye Isi amakuru bafite ku byaha byatumye Rusesabagina ajya muri gereza .
Icya mbere izi guverinoma zafasha gushyira iherezo ku bivugwa ko Rusesabagina ari gukurikiranwa kubera ko gusa anenga Guverinoma ya u Rwanda .
Ibi birego , byateguwe na Pierson na Zoellner byoroshye kunyomozwa na uwari we wese uha agaciro ukuri .
Ku rundi ruhande , ibimaze iminsi biba byerekana ko Abanyarwanda bakwiye guhaguruka bagasaba Guverinoma za Amerika na u Bubiligi gusangiza abandi amakuru zifite kuri iki kirego .
Urugero , mu minsi mike ishize , ibihuha byatijwe umurindi na umunyamakuru wa New York Times , bivuga ko Rusesabagina " " " " yimwe ibiryo , amazi na ubuvuzi " " " " byanyomojwe na itangazo rigufi rya Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga ya Amerika , bituma Rusesabagina , umuryango we , abamushyigikiye na ibinyamakuru birangwa
na ubunebwe byo mu Burengerazuba bwa Isi bigorora imvugo yabyo irimo ibinyoma ndetse igamije no kurwanya u Rwanda .
Kuva ibi binyamakuru bigayitse byo mu Burengerazuba bwa Isi bibona ko ibyo guverinoma za ibihugu byabyo bitangaza kuri Rusesabagina ari ibyo kwizerwa kurusha ibitangazwa na inzego za u Rwanda , abizerwa nka abavuga ukuri ntibagomba kugira icyo basiga inyuma .
Ku rundi ruhande abanyura mu nkuru mbere ya uko zitangazwa , barimo na abo kuri The Wall Street Journal bafite inshingano zo kugenzura amakuru atariyo ari mu nyandiko zabo .
Akazi kabo ku bijyanye na iki kibazo bya umwihariko ntigashimishije .
Icya kabiri , izi guverinoma ziramutse zikoreye mu mucyo ku bijyanye na iki kibazo , byasobanura neza ikikigaragara nka amayobera kuri Pierson na Zoellner ku mpamvu " " " " Guverinoma ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika idashyira igitutu ku Rwanda ngo rurekure Paul Rusesabagina " " " " nka uko aba banditsi babiri ba iyi nkuru yamamaza
iterabwoba babyibaza .
Impamvu isa na aho yigaragaza ku muntu wese ushyira mu gaciro .
Hejuru ya ibi byose niba Amerika itirengagiza ibirego bya Human Rights Watch bidafite agaciro bijyanye na ihonyora rya uburenganzira bwa muntu kuki yaterwa isoni no guhagarara ku muntu wayo watsindiye " " " " Presidential medal of freedom " " " " no gutegeka ko Rusesabagina arekurwa ?
Hejuru ya byose , itabwa muri yombi rye ni ikimenyetso gifatika , bitandukanye na ibirego bidafite ishingiro bya Human Rights Watch .
Ese ntibigaragarira buri wese ushyira mu gaciro ko ubuyobozi bwa Amerika buzi ko Rusesabagina atari utavuga rumwe na ubutegetsi gusa wagaragajwe na Pearson na Zoellner .
Mu bya ukuri ahubwo , mu myaka 10 ishize , inzego za Amerika zitungiwe agatoki na Professor Michelle Martin , Umunyamerika wahoze ari umukorerabushake muri Rusesabagina Foundation zatangije iperereza ku byaha bya Rusesabagina .
FBI yabonye ibimenyetso bya uko Rusesabagina yoherereje amafaranga abayobozi ba FDLR , umutwe wakoze Jenoside wanashyizwe ku rutonde rwa imitwe ya iterabwoba na Amerika .
Ibyavuye muri iri perereza byakusanyirijwe hamwe mu ibaruwa yo ku wa 4 Ukwakira 2013 Minisiteri ya Ubutabera ya Amerika yoherereje Ubushinjacyaha bwa u Rwanda .
Mu byumvikana , Pierson na Zoellner bagomba kumenya ko bidashoboka ko igihugu cyavumbuye ibyakoreshejwe nka ibimenyetso mu rubanza rukiri kuba gishobora kugira ikindi gisaba kirenze guhabwa ubutabera bukwiye .
Hejuru ya ibi niba ubutabera bukwiye , aho gusaba kurekurwa ako kanya ku muyobozi wa umutwe wa iterabwoba aricyo kibazo , iburanisha riri kuba rikwiye gukomeza kugeza ripfundikiwe .
Uretse imbaraga zikomeje gukomeza gushyirwa mu kugaragaza u Rwanda nka igihugu kitagendera ku mategeko , turakoze bihagije byo kumenya ko mu myaka itatu gusa ishize ndetse hanashingiwe kuri raporo ya Word Economic Forum u Rwanda rwashyizwe ku mwanya wa mbere muri Afurika na uwa 23 ku Isi mu bihugu bifite ubutabera bukora neza cyane cyane mu bijyanye
na ubwigenge bwa urwego rwa ubutabera .
Mu yandi magambo , u Rwanda rwakoze neza kurenza bimwe mu bihugu itangazamakuru rirurwanya riturukamo .
Kimwe na Amerika , abayobozi ba u Bubiligi bagize uruhare mu isakwa ryakorewe mu rugo rwa Rusesabagina mu Bubiligi bafite amakuru bakwiye gusangiza ariko bahaye abatuye Isi amakuru atariyo .
Ndacyahamya ko Guverinoma ya Amerika na iy u Bubiligi bafite inshingano zo gusobanura impamvu baruciye bakarumira kuva Rusesabagina yatabwa muri yombi , niba badafite inyungu muri gahunda ya itangazamakuru yo guharabika u Rwanda .
Abagize Inteko Ishinga Amategeko ya Ubumwe bwa u Burayi , nta na isoni bafite bamaganye u Rwanda kubera ibikorwa Komisiyo ya u Burayi ishinzwe Uburenganzira bwa Muntu yagaragaje nka ibyubahirije amategeko mu kibazo cya " " " " Walter stocke na u Budage . " " " "
Guverinoma ya Amerika na u Bubiligi ntizishobora guha ikaze igitutu cya abashyigikiye iterabwoba .
Ndetse na u Rwanda ntirwabikora .
Gushyigikira Rusesabagina byatumye " " " " Lantos Foundation " " " " iba nka cya gisiga kimennye inda
Nyuma ya urupfu rwa Tom Lantos wari wararokotse Jenoside yakorewe Abayahudi ndetse akaba na umwe mu bari bagize Inteko Ishinga Amategeko ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika aho yari Umuyobozi wa Komite ishinzwe Ububanyi na Amahanga , abari bamushyigikiye batangiye Umuryango bise Lantos Foundation for Human Rights and Justice .
Uyu muryango utandukanye na " " " " Tom Lantos Human Rights Commission " " " " wavuze ko intego zawo " " " " ari ukugeza ibijyanye na uburenganzira bwa ikiremwa muntu muri buri nguni ya Isi . " " " "
Buri mwaka , Lantos Foundation itanga ibihembo bijyanye na iyubahirizwa rya uburenganzira bwa muntu .
Gusa gake cyane ni bwo ikora ibisa na ibyihariye nka uko bikunze kugenda ku yindi miryango nka iyi , itanga ibihembo ku bantu basa na aho bamaze kumenyekana ndetse bakaba barahawe ibindi bihembo na abafite amazina akomeye abaterankunga bazamenya ubundi bakayihundagazaho amafaranga .
Byashoboka ko ari no muri ubu buryo mu 2011 , uyu muryango wahaye Paul Rusesabagina , wabaye ikimenyabose mu 2004 nyuma ya uko hasohotse filimi ya Hotel Rwanda yamukinweho .
Byashoboka ko guha iki gihembo Rusesabagina bishobora kuba byarumvikanaga muri icyo gihe : Kubera ko Perezida George W . Bush yari yaramaze guha uyu mugabo umudali uzwi nka " " " " Presidential Medal of Freedom . " " " "
Muri uwo mwaka nabwo Rusesabagina yahawe " " " " Wallenberg Medal " " " " na " " " " National Civil Rights Museum Freedom Award . " " " "
Ikibazo ni uko uku kugirwa igitangaza byahishuye imigambi ya Rusesabagina .
Yashakaga kugera ku butegetsi , kunanirwa kubigeraho mu nzira za demokarasi , byatumye akoresha ubundi buryo bwose bushoboka .
Ibimenyetso birivugira .
Rusesabagina yashyize imbere ibikorwa bya ubugizi bwa nabi .
Amagambo ye ntiyari agamije impaka zisanzwe .
Yatanze inkunga ku mitwe yagabye ibitero biteye ubwoba .
Iyi mitwe ntiyibasiye abayobozi ba u Rwanda cyangwa igisirikare ahubwo yibasiye abahinzi , abaturage na imodoka , aho bishe urwa agashinyaguro abaturage ba inzirakarengane .
Muri Kanama 2020 , Rusesabagina yarabeshywe yisanga mu ndege yari igiye i Kigali .
Nyuma yo kuhagera yatawe muri yombi .
Ubu ari kuburanishwa .
Enter Katrina Lantos Swett , umukobwa wa Lantoa s akaba na Perezida wa Lantos Foundation , mu ntangiriro za uku kwezi yasabye ko Amerika igendera kuri " " " " Magnitsky Act " " " " igafatira ibihano abagize uruhare mu itabwa muri yombi rya Rusesabagina .
Magnitsky Act ni itegeko rihereza Perezida uburenganzira bwo gufatira igihugu ibihano bitandukanye ahanini biturutse ku birego byo guhonyora uburenganzira bwa muntu na ruswa .
Igitekerezo cya uyu mukobwa , gisa na icyivuguruza ibyo se yubatse ndetse na ibyo yemeraga .
Swett ntatesha gusa agaciro ibimenyetso birimo na amagambo Rusesabagina yavugiye mu ruhame ashyigikira imitwe ya iterabwoba na inyemezabwishyu za Western Union zerekana ko Rusesabagina ku giti cye yateye inkunga iyo mitwe , ahubwo arengaho akavuga ko ibyo Rusesabagina aregwa " " " " Bidafite ishingiro ndetse ko yagejejwe mu Rwanda mu
buryo buhamanye na amategeko mpuzamahanga . " " " "
Ntari mu kuri .
Hari ingero nyinshi zemewe na inkiko zikurikirana ibijyanye na uburenganzira bwa muntu , aho abakekwako ibyaha bagiye babeshywa kugira ngo bagezwe imbere ya ubutabera kandi bikemezwa nka ibyubahirije amategeko .
Lantos yakunze kumvikana avuga uburyo Adolf Eichmann wari mu bikomerezwa bya Aba - Nazi wagize uruhare rukomeye mu byaha bya intambara , yagiye muri Hungary mu 1994 gutegura umugambi wo gutsemba Abayahudi .
Byatumye Lantos yisaga mu nkambi zakorerwagamo imirimo ya uburetwa aho yaje kuva ari nta nkuru .
Ku wa 11 Gicurasi 1960 , Inzego za ubutasi za Israel zashimuse Eichmann zimukuye i Buenos Aires zimujyana muri Israel ngo ashyikirizwe ubutabera .
Ese Swett yemera ko ishimutwa rya Eichmann ritesha agaciro ibyaha yakoze ku bwa ibyo akaba yaheraho yemeza ko ifatwa rye atari ikintu cyari gikwiye gukorwa ?
Aho niho uyu mugore yahisemo kubakira Lantos Foundation .
Kugereka ibyaha kwa Swett kuri Perezida wa u Rwanda Paul Kagame kubera kugira icyo avuga kuri Rusesabagina nabyo ntibyumvikana .
Ese kuba Perezida Joe Biden yasaba ko hakwiye gufatwa " " " " umwanzuro ukwiye " " " " bya impamvu yo kwirengagiza ikirego cya ubwicanyi Derek Chauvin akurikiranyweho ?
Rimwe na rimwe , bibaho ko abantu badakwiriye begukana ibihembo .
Umunyarwenya Bill Cosby yabonye ibihembo byinshi birimo na " " " " Presidential Medal of Freedom , " " " " ibi byose byari mbere ya uko ahamywa ibyaha byo gufata ku ngufu .
Bamwe batanze ibitekerezo bagaragaza ko Cosby akwiye kwamburwa ibi bihembo .
Ibi ni nako byagenze ku kanama gashinzwe gutanga ibihembo bya Nobel ubwo kagihaga Minisitiri wa Intebe wa Ethiopia , Abiy Ahmed ariko katazi ko ashobora guhinduka umwe mu bijandika mu byaha bya intambara ku Mugabane wa Afurika .
Kuri aka kanama Abiy ashobora kuba ari igisebo ariko mu kwikuraho ikosa ntigashobora gushyigikira ibyaha akora cyangwa ngo kabihakane .
Nta na kimwe muri ibi kigamije kuvuga ko iburanishwa rya Rusesabagina ari nta makemwa .
Haracyari byinshi bikwiriye kunozwa mu butabera bwa u Rwanda .
Urugaga rwa Abanyamategeko bo muri Amerika rwagaragaje hamwe mu hakwiriye amavugurura cyane cyane " " " " mu bijyanye no gutandukanya ibimenyetso bidashidikanywaho na ibindi . " " " "
Kugeza na na ubu , imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu yitesha agaciro iyo ishyira imbere politiki na ubwibone kurenza amahame abagenga .
Kwanga Kagame si impamvu yasobanura iterabwoba nka uko kwanga uwahoze ari Minisitiri wa Intebe wa Israel , Benjamin Netanyahu , bidashobora kuba impamvu yo kwemera ibikorwa na Hamas .
Ku bwa amahirwe make bitewe no kwitiranya ibimenyesto no gushyira amarangamutima mu rubanza rwa Rusesabagina byatumye Lantos Foundation iba nka cya gisiga cya urwara rureru kimennye inda ndetse mu buryo bwagutse byangiza ibijyanye na ubuvugizi mu iyubahirizwa rya uburenganzira bwa muntu .
Imyaka ijana irashize ishyaka CPC riri ku butegetsi mu Bushinwa ridatezuka ku ntego zaryo .
Harabura iminsi mike gusa ngo ishyaka riri ku butegetsi mu Bushinwa [ Communist Party of China : CPC ] ryizihize imyaka ijana rimaze ribayeho .
Ushobora kuba uzi byinshi ku iterambere ryihuta rya u Bushinwa ndetse na ubukungu bwabwo buhamye muri iki gihe ariko utazi urugendo iki gihugu cyanyuzemo mu myaka ijana ishize ngo kibe kiri aho kiri ubu .
U Bushinwa bwarwanye intambara ikomeye yo kubaho nka igihugu cyakoronizwaga ndetse kibaho mu buhake .
Ku ruhande rumwe ibihugu bikize byarabwigabije byubaka amazu mu mijyi , bizana ingabo bitangira kunyunyuza ubukungu bwabwo .
Ku rundi ruhande abatware babwo barwana hagati yabo , bituma igihugu kigwa mu manga ndetse na abaturage ba u Bushinwa barahazaharira .
Ibi byatumye abakunda igihugu bashakisha inzira zo kukizahura no gukura abaturage mu bibazo , ariko ntibyaborohera kuko yaba gukura abaturage mu bukene , gukora impinduka , gushyiraho amategeko agenga ingoma ya ubwami ndetse no gushyiraho impinduka za demokarasi byose byaranze .
Iki gihe ni bwo ishyaka rya CPC ryavutse muri Nyakanga 1921 .
Guhera ubwo iri shyaka ryafashije abaturage kugera ku byishimo nyabyo ndetse no guhindura igihugu gishya .
Mu 1949 , ishyaka rya CPC ryashyize hamwe imbaraga riyobora abaturage ku ntsinzi ya intambara ya Abayapani bashakaga gutwara tumwe mu duce twa u Bushinwa bakatwomeka ku Buyapani ndetse iri shyaka ryatsinze ubutegetsi bwa igitugu bwari buyobowe na ishyaka rya Kuomintang rishyiraho Repubulika ya Abaturage ba u Bushinwa , igihugu
gitangira kunamuka .
Mu 1978 iri shyaka rya CPC ryafashe umwanzuro udasanzwe wazanye impinduramatwara , riyobora igihugu ku rugendo rurerure rwa " " " " socialism " " " " [ politike yo gusangira ubukungu ] ishyize imbere inyungu za Abashinwa .
Mu myaka 40 yakurikiye , iyi politiki yatumye ubukungu bwa iki gihugu bushinga imizi , ndetse urugendo rwo gushyira imbere inyungu za abaturage ba u Bushinwa rurabahira .
Ubukungu bwa u Bushinwa bwiyongeragaho 9 % buri mwaka , bukora igitangaza cyo kuba igihugu cyihuta cyane mu bukungu kandi mu gihe gito cyane ko cyari kikiri mu nzira ya amajyambere .
Kugeza ubu , u Bushinwa ni cyo gihugu cya kabiri gikize ku Isi ndetse kikaba na igihugu cya mbere ku Isi giteye imbere mu bya inganda , aho kigize hafi 30 % ya izamuka rya ubukungu bwa Isi .
Amafaranga umuturage yinjizaga ku mwaka yavuye ku madolari 200 mu 1980 agera ku bihumbi 10 bya amadolari mu 2020 .
Ni ikinyejana cyari cyuzuye amarira , ibyuya na amaraso ariko nanone cyaranzwe na umuhate , ubwenge ndetse na imbaraga .
Mu gihe cya ibibazo , abarwanashyaka ba CPC ntibigeze bacika intege .
Ntibahwemye gushakira igihugu inzira iboneye no gushaka icyatera ibyishimo abaturage no guteza imbere u Bushinwa .
Icya mbere , CPC yari ishishikariye gushaka inzira iboneye igihugu cya u Bushinwa cyanyuramo ngo gitere imbere .
Mu myaka ya mbere ya ubuyobozi bwayo , yakoresheje inzira za abandi mu buryo bwa imikoreshereze ya abakozi mu mijyi iteye imbere ariko bigenda byanga .
Nyuma yo kugerageza bikanga , CPC yabonye uburyo bushya buboneye buganisha ku mpinduramatwara ya u Bushinwa .
Ubwo buryo bwari ukwiyunga na abakozi ndetse na abaturage , imijyi izengurutswa uburinzi , hatangira intambara za amasasu .
Mu myaka ya 1950 na 1970 , ishyaka rya CPC ryahuye na imbogamizi nyinshi mu miyoborere ya igihugu kubera ko yari iri kugihindura ngo kigendere ku matwara ya socialism no kucyubaka bundi bushya , ndetse kubera ubunararibonye budahagije mu miyoborere no gukopera imiyoborere ya abasoviyete byatumye intangiriro yayo igorana .
Gusa nyuma yo kunyura muri byinshi no gukurikira intero igira iti " " " " bohora ibitekerezo , ushakire ukuri ku bimenyetso , " " " " CPC yafashe umwanzuro wo gukora impinduka no kuvuga byose bigamije gukuraho ubukungu bwa u Bushinwa .
Icya kabiri , CPC ntiyigeze ihindura icyerekezo , yagumanye intego yatangiranye yo guteza imbere abaturage .
Kuko iterambere rishyirwaho na abaturage , rikaba irya abaturage kandi rigasangirwa na abaturage .
Kurwanya ubukene ni kimwe mu ngero zifatika zigaragaza uku kudatezuka ku cyerekezo cyayo .
Mu 2012 , u Bushinwa bwatangije intambara ku bukene .
Mu mpera za 2020 hafi miliyoni 100 za abaturage bavanywe mu bukene [ ni ukuvuga abantu binjizaga 1 , 90 $ ku munsi ] .
Amafaranga yinjizwaga na abaturage batuye mu bice bya ibyaro yikubye inshuro zirenga ebyiri aba amadolari 1900 .
Imiryango miliyoni 7 , 9 yimuriwe mu mazu meza afite umutekano ; imihanda ireshya na kilometero miliyoni 1 , 1 yaravuguruwe ; hubakwa inzira za gari ya moshi nshya zingana na ibirometero 37 . 00o .
Abaturage batuye mu bice bya ibyaro hafi ya bose babonye umuriro wa amashanyarazi uhoraho .
Mbere ya imyaka icumi yari yarateganyijwe , u Bushinwa bwabashize kugera ku ntego yo kurwanya ubukene bukabije , imwe muri gahunda yashyizweho n " " " " Umuryango wa Abibumbye yo kugera ku majyambere arambye mu 2030 .
Ku nshuro ya mbere mu mateka ya imyaka ibihumbi iki gihugu kimaze , u Bushinwa bwakuyeho burundu ubukene bukabije .
Icya Gatatu , CPC yagize uruhare mu iterambere rya ikiremwamuntu .
Ititaye ku bihe , CPC yagumye mu nzira yo gushaka iterambere rinyuze mu mahoro , ishyigikira amahame yo kubaho mu mahoro ndetse na ubu iracyashishikajwe na uko isi igira amahoro , binyuze mu guteza imbere inyungu rusange no kubaka umuryango usangiye ejo hazaza .
Dufashe urugero , u Bushinwa bwatanze inguzanyo itagira inyungu igera hafi kuri miliyoni 406 $ yo gufasha kubaka umuhanda wa gari ya moshi Tanzania - Zambia mu 1970 ndetse bwohereza na abahanga mu bya ubwubatsi na abatekinisiye hafi 50 . 000 .
Ubwo uyu mushiga wamurikwaga mu 1970 , umusaruro mbumbe wa u Bushinwa wari miliyari 93 $ gusa .
Uretse na ibyo mu myaka mike ishize , u Bushinwa bweguriye 50 % bya umwenda wa imishinga ibihugu bitandukanye byari bibubereyemo , ndetse na ubu buri gukorana na Tanzania na Zambia mu kuvugurura umuhanda wa gari ya moshi .
Ubu mu gihe Isi ihanganye na icyorezo cya Covid - 19 , u Bushinwa bwatanze ubufasha butandukanye mu guhungana na iki cyorezo .
Ubufasha burimo inkunga ya miliyari 22o za udupfukamunwa , miliyari 2 , 25 za imyenda yambarwaga bikingira Coronavirus ndetse na udukoresho two gupima iyi virus tungana na miliyari 1 . 02 .
Ibi byose yabitanze mu bihugu birenga 150 harimo na u Rwanda ndetse na imiryango mpuzamahanga .
U Bushinwa bwakoze uko bushoboye mu gutanga inkingo hirya no hino ku Isi , bunagira uruhare mu gukora ubushakashati ku nkingo za Covid - 19 , ndetse gahunda yo gutangira kuzikora iri mu hafi gushyirwa mu bikorwa mu bihugu birenga icumi .
Uruhare rwa u Bushinwa mu iterambere rya Afurika na rwo ni urundi rugero .
Mu myaka 12 ishize , u Bushinwa ni cyo gihugu kigira ubuhahirane cyane na ibihugu bya Afurika kuruta ibindi .
Ubuhahirane hagati ya Afurika na u Bushinwa bwarenze miliyari 200 $ mu 2019 , ishoramari ryabwo muri Afurika rigera kuri miliyari 3 mu 2020 .
Nubwo Covid - 19 yateje ingaruka ku bukungu muri rusange , imishinga 1 . 100 ihuriweho yakomeje gushyirwa mu bikorwa .
Kugeza ubu u Bushinwa na Afurika bishyize hamwe bimaze kubaka ibilometero birenga 6000 bya inzira zo mu kirere na iza gari ya moshi , byubatse kandi ibyambu hafi 20 kimwe na ingomero za umuriro wa amashanyarazi zirenga 80 .
Dusibije amaso inyuma , u Bushinwa na u Rwanda bifite amateka amwe , kuko bihuje kuba bifite iterambere ryihuta mu gihe gito , ndetse bikaba bisangiye umwuka wo kwigenga no kwigira .
Turebye mu gihe kizaza , amashyaka ari ku butegetsi mu bihugu byombi , Communist Party of China ndetse na Rwanda Patriotic Front bifite intego imwe yo guteza imbere igihugu no kugihindura gishya .
Uyu mwaka hazizihizwa imyaka ijana ishize ishyaka rya CPC rishinzwe ndetse na imyaka 50 umubano wa u Bushinwa na u Rwanda utangiye . Ibihugu byombi na amashyaka yombi bizakomeza gutsura umubano no gufatanya mu bikorwa bibyara inyungu , bikomeze bishimishe abaturage ba ibihugu byombi .
Nizeye ko ubuyobozi bushikamye bwa aya mashaka [ CPC na RPF ] buzatuma ibihugu byombi biguma mu nzira yo guharanira ibyiza .
Iyi nkuru ni igitekerezo cya Rao Hongwei , Ambasaderi wa u Bushinwa mu Rwanda .
The Daily Monitor na The New Vision byinjijwe mu mugambi wo guharabika u Rwanda .
Ku Cyumweru tariki ya 13 , 2021 , Uganda yinjiye mu icengezamatwara riteye isoni ubwo u Rwanda rwasubizaga Umusirikare wa Ingabo za Uganda wari winjiye ku butaka bwarwo .
Inkuru nyinshi zirimo iyanditswe na New Vision na iya Daily Monitor imwe ifite umutwe ugira uti " " " " Uganda irashaka ko u Rwanda ruyisubiza umusirikare wayo " " " " na indi ifite uvuga ngo " " " " U Rwanda rwarekuye umusirikare wa UPDF wafatiwe ku mupaka . " " " "
Izi nkuru zose zivuga ko u Rwanda rwashimuse umusirikare wa UPDF ubwo yari ari kugenzura umutekano ku mupaka ku wa Gatandatu .
Ku rundi ruhande , Ukuri kwari aho ibintu byabereye kwerekana ko uyu musirikare wa UPDF , Pte Baruku Muhuba , yarenze imbibi za Uganda akinjira mu Rwanda atabizi , ibi ni ibintu yiyemereye ubwo yagiranaga ikiganiro na itangazamakuru mbere ya uko asubizwa mu gihugu cye .
Nyuma yasubijwe muri Uganda , mu gikorwa cyari kitabiriwe na abakozi ba gasutamo ku mpande zombi ndetse na abayobozi ba ingabo mu turere twa Kisoro na Cyanika .
Umuyobozi mu Karere ka Kisoro , Peter Mugisha yasabye imbabazi mu izina rya uyu musirikare ndetse ashimira bagenzi babo ba u Rwanda kuba iki kibazo baracyitwayemo kinyamwuga ndetse na uburyo bafashemo umusirikare wabo wari warenze imbibi .
Ati " " " " Twishimiye cyane kwakira umusirikare wacu watubwiye ko atigeze ahohoterwa cyangwa ngo akomeretswe .
Badusubije kandi PK Machine gun iri kumwe na amasasu yayo 100 , byose byari bifitwe na uyu musirikare mbere ya uko afatwa . " " " "
Mugisha yongeyeho ko UPDF ikwiye gutangira gukoresha ikoranabuhanga rya GPS kugira ngo yirinde amakosa nka aya no mu minsi iri imbere .
Bigaragarira amaso ko iri hererekanya ryabayeho hagati ya abayobozi ba gasutamo ba ibihugu byombi ryerekana ubushake bwiza , ariko itangazamakuru rya Uganda ritanga isura mbi ikomeza gushimangira gahunda yo kugaragaza u Rwanda nka umwanzi wa gahunda yo kubanira neza abaturanyi .
Ibinyoma byabo bigamije gukomeza kurenganya u Rwanda hejuru ya amakosa akorwa na ubuyobozi bwa i Kampala ndetse no mu gihe bwo bwemeye amakosa ya umusirikare wabo .
Hejuru ya ibi , ibirego bya Abanya - Uganda bakoraga ubucuruzi bwa magendu barashwe bikabaviramo urupfu , ubwo bageragezaga kurwanya polisi yari iri mu kazi byahindutse intero mu itangazamakuru rya Uganda , byahisemo guha ishingiro no kwamamaza ibyaha , mu gihe bishobora gukoresha ijambo bifite mu kurwanya no gukora ubukangurambaga ku cyaha
cya ubucuruzi bwa magendu .
Daily Monitor binyuze mu nkuru zayo ebyiri zijyanye na ikibazo cya uyu musirikare warenze imbibi ikomeza guhuza ishimutwa rya ikinyoma rya uyu musirikare wa UPDF na itotezwa rya abaturage ba u Rwanda bari Uganda ( U Rwanda rwabujije abaturage barwo kujya Uganda kuko umutekano wabo utizewe igihe bariyo ) , ibintu itangazamakuru rya Uganda rikwiye
kuryoza Guverinoma yabo , nka uko ribigenza igihe abashyigikiye abatavuga rumwe na ubutegetsi bashimuswe ku manyarwa ya ihangu , bakabura cyangwa bakicwa .
Aho gukora ibi , itangazamakuru rya Uganda ryahisemo gukoreshwa na ubuyobozi bwa i Kampala mu guhuza iki kibazo kibangamiye imibereho ya abaturage ba Abanyarwanda bari Uganda na impamvu za politike zidafite ishingiro .
Ku ruhande rwa u Rwanda , rwakomeje gufata Abanya - Uganda mu buryo bwubahirije amategeko ndetse no mu gihe baba bakoze ibyaha nka uko binerekanwa na ikibazo cya uriya musirikare warenze imbibi za igihugu cye .
Ibi bitandukanye no gukomeza gukurikirana Abanyarwanda ba inzirakarengane cyangwa Abanya - Uganda bafite inkomoka mu Rwanda , icyaha cyabo kikaba gusa ubwenegihugu .
Abanyarwanda bibasiwe na itotezwa , gufatwa mu buryo bwa kinyamaswa , iyicarubozo na itabwa muri yombi binyuranyije na amategeko bikorwa na Inzego za umutekano za Uganda zitumwe na abayobozi ba Uganda bicyeka umwanzi na maneko muri buri nguni za umuhanda .
Abanyarwanda bagiye bagira amahirwe yo kuva mu maboko ya aba bahohotera bagiye bajugunywa ku mupaka , bacucuwe utwo bari batunze .
Kandi iki ni kimwe mu bindi bibazo bikomeje gutuma umubano wa ibihugu byombi udasubira mu buryo .
Gahunda ya itangazamakuru rya Uganda yo gukomeza gukwirakwiza ibihuha no kubeshya yerekana umugambi mubi no kutagira ubushake ku ruhande rwa ubuyobozi bwa Uganda ku bijyanye no gukemera ikibazo cya Uganda na u Rwanda , ariko ubushotoranyi bwabo ntibuzabuza u Rwanda gukomeza gufata neza Abanya - Uganda ndetse na abasirikare ba UPDF nka Private Baruku
nubwo Guverinoma yabo ikomeje gutsimbarara ku mugambi wo guhohotera Abanyarwanda bari Uganda .
Frédéric Martel yavuye imuzi ikendera rya burundu rya amatwara yiswe " " " " Védrinisme " " " " ku Rwanda .
Umwanditsi , umunyamakuru na umwarimu muri " " " " Université des Arts i Zürich " " " " mu Busuwisi , Frederic Martel , yavuze uko amatwara ya Hubert Védrine yiswe " " " " Védrinisme " " " " ku Rwanda , yakubiswe inshuro kuva ubwo Perezida wa u Bufaransa , Emmanuel Macron , agiriye uruzinduko mu Rwanda .
Védrine yari umujyanama wa Perezida François Mitterrand mu bya dipolomasi , yabaye Umunyamabanga Mukuru muri Perezidansi ya u Bufaransa aza no kuba Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga ku bwa Minisitiri wa Intebe , Lionel Jospin , guhera mu 1997 kugeza mu 2002 .
Anengwa kugerageza guhisha ukuri ku ruhare rwa igihugu cye muri Jenoside yakorewe Abatutsi , kugabanya uburemere bwayo no kwifatanya na abayihakana .
Mu gihe abandi bayobozi bakomeye barimo na abaminisitiri bo ku butegetsi bwa Miterrand bagaragaje ko igihugu cyabo cyari gifite akaboko muri Jenoside yakorewe Abatutsi , Védrine we yakomeje kwinangira ndetse agakora icengezamatwara ryo guhisha ukuri nka uko uyu mwanditsi abisobanura .
Nka Michel Rocard , umwe mu bari bagize Inteko Ishinga Amategeko ya Ubumwe bwa u Burayi , yavugiye mu Nteko mu 1998 yemeza ko ibikorwa bya u Bufaransa mu Rwanda bigaragaramo imyitwarire ikemangwa .
Icyo gihe yagize ati " " " " Twaribeshye dushyigikira igihe kirekire ubutegetsi bubi . " " " "
Ni mu gihe kandi hari abandi Bafaransa batunguwe no gutahura ko u Bufaransa bwateye inkunga ubutegetsi bwishe Abatutsi basaga miliyoni mu mezi atatu gusa , kandi imikoree mibi ikaba yaraturutse mu nzego zo hejuru Hubert Védrine yabarizwagamo .
Ni mu gihe Védrine yari afite ijambo ku gisirikare no ku Badipolomate bya umwihariko mu gihe Mitterrand yari afite uburwayi bukomeye mu 1994 .
Anengwa kugira dipolomasi itarimo indangagaciro na ubumuntu bidafite aho bihuriye na kimwe mu byo u Bufaransa bwimakaza , guhohotera uburenganzira bwa muntu nka uko byagenze muri Yougoslavie aho igihugu cye cyivanze muri politiki yaho buhumyi nka uko byagenze mu Rwanda .
Muri Yougoslavie , Védrine ngo yashyigikiye umunyagitugu Milosevic na inyeshyamba za aba - Serbe i Vukovar , Sarajevo na Kossovo .
Uruhare rwa Védrine rwanagaragariye no mu gushaka gutinza uko byagenda kose Abanyamerika ngo badatabara muri Bosnia .
Ngo yari umuntu wifata nka umunyambaraga mu banyantege nke na umunyantege nke mu bakomeye .
Uyu mwanditsi avuga ko Macron yerekanye ko ari mu murongo wa ibintu bifatika , yitaye ku buremere bwabyo no kubungabunga inyungu za igihugu ariko indagagaciro zacyo zidahungabanye , mu gihe kuri Védrine izo ndangagaciro nta gaciro zifite .
Ku Rwanda " " " " Védrinisme " " " " yari amatwara yo guhakana , na imyumvire ya ubuhangange bwa igihugu cye bivanze no kwishima hejuru ya abagezweho na ingaruka .
Ati " " " " Niba u Bufaransa butarigeze butegura jenoside yahitanye abasaga miliyoni bishwe na abasirikare na intagondwa za abahutu , bwatumye ishoboka .
Hatariho ibitekerezo , ntiyari gushoboka , niba nta ruhare rufatika bwari bufitemo inyungu zabwo .
Ni yo mpamvu Védrine azahora afatwa nka umugome ukomeye muri dipolomasi ya u Bufaransa . " " " "
Uyu mwanditsi asobanura ko Védrinisme yarandutse bya nyabyo ku ya 27 Gicurasi 2021 .
Ubwo Emmnanuel Macron yavugiraga imbwirwaruhame ya amateka mu Rwanda yemera uruhare rukomeye rwa u Bufaransa muri Jenoside .
Hubert Védrine wahoze ari umunyamabanga mukuru wa Perezida Mitterand akaba Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga kuva mu 1997 kugeza mu 2002 , ubwo yaganiraga na Komisiyo ya Paul Quilès yavuze ko nta kosa igihugu cye cyakoze mu gufasha Habyarimana .
Yagize ati " " " " Kuba Perezida Habyarimana yari umuhutu ntabwo byari ikibazo kuko abahutu bagize 80 % bya abaturage .
Ubwo u Bufaransa bwari gushingira kuki bushyigikira abashaka kumuvanaho ?
Frederic Martel wavuze ku myitwarire ye ni umwanditsi , umunyamakuru na umwarimu muri Université des Arts i Zürich .
Ayobora ikiganiro cyitwa " " " " Soft Power " " " " kuri " " " " France Culture " " " " Yanditse ibitabo birimo icyitwa " " " " Sodoma , " " " " " " " " Mainstream " " " " na " " " " Le Rose et le Noir . " " " "
Ibinyoma bya Abdi Latif bigaragaza umurongo wa The New York Times kuri Afurika .
Muri Nyakanga 2019 ubwo The New York Times ( NYT ) yarimo gushaka umunyamakuru uzakora ku Biro byayo biri i Nairobi , abayobozi bayo bagaragaje neza ubwoko bwa inkuru bari biteze ku munyamakuru wari buhabwe akazi , wagombaga " " " " Gushaka amakuru mu bihugu bitandukanye , kuva mu butayu bwa Sudani na ihembe rya Afurika , kumanuka
kugera mu mashyamba ya Congo na inkombe za Tanzania . " " " "
Bamwe mu Banyafurika babonye iri tangazo , barivugiyeho karahava , bavuga bishimiye uburyo Umunyamakuru wa NYT yari buzagenzure ubutayu na ibihugu bya Afurika bitagira amategeko , ndetse akajya atangaza " " " " Inkuru zitunguranye zitanga icyizere " " " " ku Mugabane wa Afurika .
Abakwennye iri tangazo , bahuje ubutumwa bwaryo na imitekerereze ishingiye ku kwemera ko abazungu bashoboye kurusha Abirabura kandi ko ibyo Abirabura bifuza gukora neza bigomba kugenzurwa na abazungu .
Nyuma yo kunengwa mu buryo bukomeye , iri tangazo ryaje gukurwa ku mbuga nkoranyambaga za NYT , ariko imitekerereze na umurongo wa inkuru zikorwa na iki kinyamakuru kuri Afurika byagumyeho .
Abdi Latif Dahir ni we wabonye ako kazi ka indyankurye kandi na we yakinjiyemo abizi , azana amatwara na amashagaga mashya mu rwego rwo kwemeza abamukuriye .
Inkuru aherutse kwandika ifite umutwe ugira uti " " " " Hoteli Rwanda utavuga rumwe na ubutegetsi yimwe ibiryo na imiti muri gereza , nka uko umuryango we wabitangaje . " " " "
Iyi nkuru yakabirizaga ubuzima Rusesabagina abayemo kandi bisa nka aho Latif ari kuregera abazungu .
Uwa mbere ibi byagizeho ingaruka ni Paul Rusesabagina nyirizina , wizeye ikabyankuru rya abazungu mu butwari bwe bwakabirijwe bwa uko yarokoye Abatutsi muri hoteli .
Mu mezi icyenda ashize , uyu Rusesabagina yarimo kuvuga ko afashwe neza muri kasho ya Polisi ya u Rwanda .
Mu kiganiro na The East African , ari na cyo cya mbere Rusesabagina yari agiranye na itangazamakuru kuva yagezwa mu Rwanda , yagize ati " " " " Nafashwe neza , mu ijoro ryakeye nariye amakaroni ubu nanyoye igikoma .
Mfite imiti yanjye kuko ngendana ibipimo bya umuvuduko wa amaraso ndetse na akuma gapima uko umutima wanjye uri gutera . " " " "
Ibi kandi yabisubiyemo mu kiganiro cya kabiri yahaye itangazamakuru , icyo gihe akaba yaraganiraga na Latif wari uhagarariye NYT , na bwo Rusesabagina yaragize ati " " " " Ntacyo nanenga , ndi kurya ibyo buri Munyarwanda arya , mpabwa ibyo nifuza byose .
Rero mfashwe nka undi muntu usanzwe . " " " "
Muri ibyo bihe , Rusesabagina yasaga nka ufite icyizere cyo kuzatsinda urubanza , kuko yabwiye The East African ati " " " " Harabura igihe gito nkajya mu Rukiko kandi niteguye kwiregura ku byaha bya iterabwoba ndi kuregwa . " " " "
Birumvikana ko Rusesabagina na abunganizi be banyuze muri paji ibihumbi ya ikirego cye ndetse ntibanyurwa na ibyo babonye .
Ntibari biteze kuzabona abatangabuhamya ba ubushinjacyaha bizewe kandi bazi gusobanura ibyo bavuga .
Kuva kuri Visi Perezida akaba na umuvugizi wa FLN , Callixte Sankara , kugera kuri Michelle Martin , Umunyamerika wakoze nka umukorera bushake mu Muryango wa Rusesabagina ; ubuhamya bwabo ni bumwe , aho bugaragaza ko Rusesabagina yatanze inkunga ya amafaranga na iy ibitekerezo ku mitwe ya iterabwoba , ari yo FDLR na FLN .
Ibi byose byagize ingaruka zikomeye ku izina rya Rusesabagina ndetse binagaragarira mu nyandiko ya NTY iherutse , kuko batakimwita " " " " intwari , " " " " ahubwo basigaye bamwita " " " " utavuga rumwe na ubutegetsi . " " " "
Ku ruhande rwa Rusesabagina na umuryango we , barabizi ko badashobora kuzatsinda iki kirego , ari na yo mpamvu bakoresha abazungu bizeye ko bazahatira Leta ya u Rwanda kurekura Rusesabagina nyamara yaragize uruhare mu bwicanyi bwakorewe abaturage ba inzirakarengane .
Aba batangiye basaba ko Rusesabagina arekurwa kubera uburwayi bwe nubwo nyirubwite yari yavuze ko abona imiti akeneye ndetse agahura na abaganga ; ibi nyuma biza guhindurwa , bavuga ko indi mpamvu akwiye kurekurwa ari icyorezo cya Covid - 19 , gishobora kumwica kuko afite indwara karande .
Igitangaje ni uko abasabaga ko Rusesabagina arekurwa kubera gutinya icyorezo cya Covid - 19 , babivugiraga muri Amerika aho icyo cyorezo cyari gikaze nyamara gereza zo mu Rwanda icyo gihe zikaba zitari zakagize ubwandu bwa Covid - 19 .
Rusesabagina yaje kubona urukingo rwa Covid - 19 mbere ya uko na abamuvugiraga bari mu mahanga barubona .
Nyuma , aba bigize abavugizi ba Rusesabagina bazanye andi mayeri bavuga ko Leta ya u Rwanda ifite umugambi mubisha wo kwica Rusesabagina , kandi yari imaze kumuha urukingo .
Birumvikana ko iki kinyoma kitamaze kabiri kuko aba bananiwe gusobanura uburyo Leta ifite uwo mugambi kuko iyo iza kubishaka , byari koroha kumureka ntakingirwe maze yazahura na Covid - 19 ikamuzahaza kuko asanganwe indwara za akarande .
Mu minsi ishize , Rusesabagina usa nka uwatewe akanyamuneza na urukingo yabonye , yanenze icyumba yagenewe kirimo ibintu birenze ibiri mu byumba bya abandi bagororwa , avuga ko " " " " yafungiwe muri gereza yihariye . " " " "
Urwego rwa Imfungwa na Abagororwa ( RCS ) , rwasobanuye ko " " " " Rusesabagina yari yaragenewe icyumba na ifunguro byihariye ubwo yimurirwaga muri Gereza ya Nyarugenge .
Rusesabagina aherutse gushyirwa mu cyumba rusange gihuriweho na abagororwa benshi , nyuma ya uko anenze icyumba yari yarahawe acyita " " " " gereza yihariye , " " " " kandi zitabaho mu Rwanda .
Ubu ari guhabwa amafunguro nka ay abandi bagororwa kandi ashobora kubona umuganga igihe cyose amukeneye , nka uko byari bisanzwe . " " " "
Amakuru yavugaga ko impamvu Rusesabagina yimwe ibiryo na imiti , bigamije kumuhatira gusubira mu rubanza yikuyemo ariko umuntu akibaza impamvu Leta ya u Rwanda yahatira umuntu kwiregura .
Mu 2010 , Ingabire Victoire na we yagerageje gukoresha ubu buryo maze yikura mu rubanza , ahari atekereza ko ibihugu bimwe bya i Burayi bizakora ibishoboka byose bikamurokora ariko ibi byari ukwibeshya kuko yamaze imyaka umunani afunzwe , akaza kurekurwa ku mbabazi za Perezida .
Ibi na byo bisa nka ibyabaye kuri Ingabire , uretse ko imbaraga ziri gushyirwamo zitandukanye aho bigaragara ko izigamije kugumisha Rusesabagina mu makuru abantu babona ari nyinshi .
Impungenge ziri ku ruhande rwa abashyigikiye Rusesabagina , ni uko mu gihe yareka kuvugwa mu Burayi na Amerika , u Rwanda narwo rudafite inyungu mu gukomeza kuvuga izina rye , rumwereka uruhande rushyigikiye ibinyoma bye ariko rwaranze kureba ku bagizweho ingaruka za ibitero bye ndetse no kwemera ko ibyaha yakoreye mu Rwanda abiryozwa imbere
ya ubutabera .
Abdi Latif Dahir wa NYT ntiyigeze anagenzura inyandiko ya Urwego rwa Amerika Rushinzwe Ububanyi na Amahanga , rwavuguruje ayo makuru mu buryo bufatika .
Itangazo rya urweo rwego ryaragiraga riti " " " " Ambasade yacu i Kigali yavuganye na ubuyobozi bwa u Rwanda , abadipolomate baturutse mu Bubiligi ndetse na abanyamategeko ba Rusesabagina , bose bemeje ko Rusesabagina akomeje guhabwa ibiryo , amazi ndetse na imiti .
Leta ya u Rwanda ikomeje guha abakozi ba ambasade uburenganzira bwo gukomeza gusura Rusesabagina . " " " "
Birakwiye ko Latif yigira kuri izi nkuru zamukojeje isoni , ubundi akongera kwita ku mahame agenga umwuga wa itangazamakuru .
Ikindi kandi akwiye kumenya ni uko abayobozi ba u Rwanda badashobora kubona umwanya wo kujya basubiza buri gihuha cyose kigiye kwandikwa muri NYT .
Icya nyuma ni uko abanyamategeko ba i Burayi na Amerika bakwiye kumenya ko , nka uko iyo abanyamategeko ba Abanyafurika batitega ko abakiliya babo bafungurwa , ni nako bakwiye kwitega ko Leta ya u Rwanda ishinzwe kureberera Abanyarwanda bagizweho ingaruka na ibitero byashyigikiwe na Rusesabagina , izahindura umuvuno kubera igitutu cyabo .
Uburenganzira bwemerera abanyamategeko ba abanyamabanga kuburanira mu Rwanda ntibutangwa bishingiye ku cyo umuntu ari cyo , hari inzira bigomba kunyuramo yubahirije amategeko kandi bitandukanye na abayobozi ba NYT , u Rwanda ni igihugu kiyobowe na amategeko .
Nyuma ya u Bwongereza , abatekamutwe ba Abanyarwanda badukiriye na Australia .
Hashize igihe René Mugenzi yigaragaza nka utavuga rumwe na Guverinoma ya u Rwanda kugeza na ubwo yigeze kuvuga ko ubuzima bwe buri mu kaga .
Polisi ya i Londres yatekewe umutwe ibyinjiramo , Mugenzi abyina intsinzi .
Icyakora intsinzi ntiyamaze akanya , agakino ke Polisi yaje kukavumbura .
Yaje gutabwa muri yombi ku butekamutwe yakoreye Abongereza abacucura amafaranga yari ashinzwe kubika muri Paruwasi .
Yari amaze imyaka igera ku icumi abiba rwihishwa nyamara akigaragaza nka umuturage wa intangarugero .
Umucamanza Katharine Moore na we yaje kwanzura ko ubwoba Mugenzi yavugaga ko aterwa na Guverinoma ya u Rwanda nta buhari , ko ari ibinyoma bisa bidafite ishingiro .
Byagaragaye ko yari amayeri kugira ngo yigarurire icyizere cya abaturage ba u Bwongereza , ngo abone uko abacacura .
Kuri ubu noneho , undi munyarwanda uba muri Australia yinjiye mu gakino nka aka Mugenzi .
Tariki 9 Kamena , ikinyamakuru The Sydney Morning Herald cyatangaje inkuru ifite umutwe ugira uti " " " " Australian citizen asks for UNa s help to locate missing brothers in Rwanda " " " " ( Umuturage wa Australia arasaba ubufasha bwa Loni ngo abashe kubona abavandimwe be baburiwe irengero mu Rwanda . " " " "
Uyu mugabo Noel Zihabamwe avuga ko ubuyobozi bwa u Rwanda na Ambasade yabwo muri icyo gihugu byamugezeho bishaka " " " " kumwiyegereza ngo ababere umukangurambaga muri Australia . " " " "
Ngo yarabyanze , maze " " " " abavandimwe be baburirwa irengero nyuma ya ukwezi atangaje inkuru ye muri ABC muri Kanama 2019 . " " " "
Nta na umwe wakwemera ibyo binyoma ko Guverinoma ya u Rwanda ishobora gushimuta abaturage bayo kuko gusa ngo banze kuba abakangurambaga .
Wibuke ko ari igihugu aho abana ba umuyobozi wa FDLR bahawe buruse zo kwiga muri Kaminuza nziza mu Rwanda no mu mahanga .
Igitangaje kurushaho , Zihabamwe yanumvishije Polisi ya Australia ko ubuzima bwe buri mu kaga .
Ikigaragara , René Mugenzi ari muri gereza mu Bwongereza ariko hari undi Mugenzi uri mu ishusho ye muri Australia yiyise Noel Zihabamwe .
Nkuko Mugenzi yabigenje agamije guhishira ubuhakanyi bwe bwa Jenoside , Zihabamwe na we afite icyo ahishe .
Uyu Zihabamwe ni umunyamuryango wa imandwa za RNC , Ihuriro ryiyise Alliance for National Pact ( RANP - Abaryankuna ) ryashinzwe na Cassien Ntamuhanga nyuma yo gutoroka gereza mu Rwanda akanyura muri Uganda kugeza ubwo yageraga muri Afurika ya Epfo .
Ni aho bahereye bashakisha abanyamuryango cyane cyane mu Burayi na Australia .
Ni ibintu bizwi ko Abaryankuna bakomeje gushakisha abanyamuryango bifashishije uburyo Ntamuhanga yakoresheje anyura i Kampala .
Aho niho bamara igihe bategereje kubona impapuro za inzira zibageza muri Afurika ya Epfo , u Burayi na Australia .
Ubuyobozi bwa u Rwanda bufite amakuru ko hari amagana ya Abaryankuna binjijwe muri uyu mutwe ubu bari i Kampala bategereje kujyanwa mu bice bitandukanye bya Isi .
Kuba Zihabamwe yaragiye muri The Sydney Morning Herald ni byiza kuko ubu noneho Leta ya u Rwanda izi ko bishoboka cyane kuba yaba yarinjije abavandimwe be muri uwo mutwe wa iterabwoba , akaba azi aho baherereye .
Ahubwo mu magambo yoroshye , ari kugaragaza ibyaha byabo .
Ni ukuri kwigaragaza ko ahubwo atari umuvandimwe wabo gusa ushingiye ku nshingano afite mu Baryankuna aho ari umuhuzabikorwa , umukangurambaga na umuterankunga wa uyu mutwe wa iterabwoba ugamije kuzana akavuyo mu Rwanda nka uko icengezamatwara banyuza ku mbuga nkoranyambaga cyane cyane YouTube ribigaragaza .
Zihabamwe avuga ko ubuzima bwe buri mu kaga kuko yamaze kubona abandi bagerageje guhungabanya umutekano wa u Rwanda bakisanga i Kigali mu butabera .
Arabizi ko amahitamo ari abiri , kureka iterabwoba cyangwa se akazisanga imbere ya inkiko haba muri Australia cyangwa i Kigali .
Mugenzi arimo yigana , aho ari ubu harazwi , ni muri gereza mu Bwongereza .
Abanya - Australia bakwiriye kumenya neza aba batekamutwe .
Igitutu cya iterabwoba no guhimba ibinyoma mu gushaka gufunguza abakora ibikorwa bya iterabwoba ku Rwanda .
Umuyobozi wa umutwe wa iterabwoba yisanze mu Rwanda , ubwo yerekezaga mu Burundi , ubu akaba ari muri Gereza ya Nyarugenge i Mageragere .
Yakomeje gukoresha uburyo bwose bushoboka kugira ngo akureho uburyo bwo gukurikiranwa na Inzego za ubutabera bwa u Rwanda .
Mu rubanza yazanyemo inzitizi nyinshi , ahabwa na umwanya wo kuzisobanurira ubucamanza , agamije kutaburanishwa na ubucamanza bwa u Rwanda , ndetse akanasaba ko ahita afungurwa kubera ko uko yageze mu Rwanda , akisanga mu maboko ya Ubutabera , abyita gushimutwa .
Izi ni zimwe mu nzitizi yumvaga ko zifite ingingo zitakwigobotorwa yazanye mu rubanza ariko biza kurangira zihanduwemo inenge yazo , ubucamanza bwanzura ko aburanishwa na ubucamanza bwa u Rwanda kubera ko bubifitiye ububasha ntakuka .
Uwo muyobozi wa ibikorwa bya iterabwoba yaje kwikura mu rubanza , bamwe tubibona nko kwirinda kumwarira mu Rukiko imbere ya amahanga na abo yayoboraga bigeze kumwubaha .
Iki kimwaro ntabwo yabashije kugisimbuka , urubanza rwarakomeje abatangabuhamya na abo bafatanyije gukora ibyaha , bamushinja ku buryo buziguye na ubutaziguye uruhare runini yagize mu bikorwa bya iterabwoba byahekuye u Rwanda , ubwo abari mu mutwe wa iterabwoba wa FLN , bateraga mu bice byo mu Majyepfo , mu Murenge wa
Nyabimata , Akarere ka Nyaruguru no mu bice bya Akarere ka Nyamagabe ndetse no mu Karere ka Rusizi .
Iki ni igisebo gikomeye cyane ku muntu wigize , akanitirirwa ibikorwa bya ubutwari , akanabyambarira umudari , awambitswe na Perezida wa Igihugu gikomeye .
Ni igisebo kandi kugaragara ko yabeshye amahanga , akabikora imyaka myinshi , yigaragaza nka intungane yavamo umunyapolitiki mwiza wayobora u Rwanda .
Mu bo yabeshye hari ababyemeye bamutera inkunga .
Hari abamuteye inkunga nka Fondasiyo yari igamije ibikorwa byiza , hari na abamuteye inkunga bazi neza ko aje gukuraho Ubuyobozi bwa u Rwanda , yasebeje imyaka myinshi ashaka kubusiga icyasha ko ari ubuyobozi bwa igitugu .
Uwitwaga Intwari yaje kuvamo icyihebe , umugome , umuhemu wahekuye igihugu cyamubyaye .
Abanyarwanda benshi banabonye ko na ibyo yitaga ko arwanira , atari byo ko ahubwo akomeje gukuza inda , ubwikanyize na umururumba wo gutunga ibya Mirenge .
Abo bafatanyije muri ibi bikorwa bya iterabwoba harimo abagaragaje ububisha bwe no gukeza ba mpatsibihugu bagamije kurimbura Abanyafurika , bifashishe inkozi za ibibi zishyira inyungu zazo imbere , nka ba mpemuke ndamuke .
Uwo muyobozi wa ibikorwa bya iterabwoba ageze muri Gereza uwiyitaga umukobwa we , ariko bikaza kugaragara ko ari umutsindirano , yakomeje kuvugira uwo yita se wa intwari .
Abenshi bakamwereka ko nta ntwari igira imigambi yo kwica , kwihakana aho avuka no guhekura igihugu cyamubyaye .
Uyu muterabwoba yakomeje gucuya no guta izina mu ruhando mpuzamahanga , abamwizeraga , bakamwizeza no kumufasha kumufunguza bakomeje kubona ko ari umubeshyi , atunzwe no guhimba ibinyoma bigamije kuzuza inda ye idahaga .
Bamwe mu Bunyamahanga bitabiriye urubanza rwe mu itangira , uko rwakomeje ntibahagarutse nka ikimenyetso cyo kugaragaza ko batashyigikira inkozi za ibibi .
Bamwe mu banyapolitiki bo mu mahanaga bashatse kwivanga mu Butabera bwa u Rwanda , bakuyemo akarenge kabo , bamaze kubona ko gushyigikira Umuyobozi wa umutwe wa iterabwoba , byabasigira inenge na igisebo .
Uburyo bushya bwuzuye ikinyoma bwo gushaka impamvu zafunguza umuterabwoba
Kubera ko hari abantu benshi baharanira ukuri kandi badashyigikira umuco wo kudahana , bongeye kugaragaza ko u Rwanda rubifitiye uburenganzira bwo gukurikirana imitwe ya iterabwoba nka intego Isi isangiye .
Wa muyobozi wa umutwe wa iterabwoba yahinduye umuvuno .
Aho atangiye kugaragaza ko abayeho nabi , ko yamenyeshwejwe ko ashobora kwimwa uburyo bwo guhabwa ifunguro , akomeza abeshya ko adahabwa ibimufasha bihagije mu buzima bwe .
Yongeyeho ko arimo gufatwa nabi mu kwivuza aho avuga ko nka umuntu usanzwe urwaye umutima , akaba yaranarokotse kanseri ko ashobora kuhaburira ubuzima .
Urwego Rushinzwe Imfungwa na Abagororwa mu Rwanda rwagaragaje ko rufata Abafungwa na Abagororwa bose kimwe kandi neza .
Ubuyobozi bwa Gereza ya Nyarugenge bwagaragaje ko ahabwa ifunguro ndetse agahabwa na uko agera kwa Muganga .
Ibi ni ibinyoma birimo gucurwa kugira ngo barebe ko noneho hari icyo byamara ngo afungurwe .
Ubwe yisabiye abana be kuvuza induru bamamaza ibi binyoma .
Ibi kandi barabikoresha nka iterabwoba bifashishije abanyamakuru ba ibinyamakuru mpuzamahanga , imiryango mpuzamahanga idafashije , Inganga za Abavoka buzuye agasuzuguro gashingiye ku gutesha agaciro Abanyafurika no kutumva ko nta butabera buba mu bihugu bya Afurika .
Abazi uyu Muyobozi wa ibyihebe , bavuga ko ari umuntu ushobora guhimba ikinyoma cyose ariko akabaho , bakomeza bavuga ko ari umuntu wuzuye ubutiriganya , amafuti , uburyarya na ubugome , akaba adatinya guhemuka no kwihekura .
Kuri we yakora ibibi byose bishoboka ariko akabaho .
Bavuga kandi ko azi kwibonekeza , kwivuga ibyiza no kwigira umunyabwenge agamije gusebya abandi no kubatesha agaciro .
Inyungu rusange ntacyo zimubwiye , amahoro mu Rwanda ntacyo amubwiye mu gihe abona ko konti ze za banki , zidashishe amadolari amuhundagazaho indonke no kugwiza imitungo ivuye mu buhemu .
Uku kutagira umutima , guha icyicaro ububisha abihuriyeho na abo yareze ndetse na abamukomokaho , bashyize imbere guhimba ibinyoma byinshi bakwirakwiza hirya no hino ku Isi ibihuha , bagamije gukura icyaha cya ubugome ku muyobozi wa ibikorwa bya iterabwoba , bakabyambika Leta ya u Rwanda .
Bize no gukoresha ikinyoma nka iterabwoba bumva ko bazatera Ubuyobozi bwa u Rwanda bukaba bwakwivanga mu kazi ka ubutabera kugira ngo uyu muterabwoba afungurwe .
U Rwanda ruyobowe na Abayobozi baharaniye uburenganzira bwa Abanyarwanda , harimo kuringaniza Abanyarwanda imbere ya amategeko .
Nta gihangange imbere ya Amategeko ya u Rwanda .
Bigaragara ko u Rwanda rwarakoze uko rushoboye ntirwivanga mu miburanishirize ya izi manza zirimo abibumbiye mu mitwe ya iterabwoba ihungabanya umutekano wa u Rwanda .
Ikigaragara kandi , Ubuyobozi bwa u Rwanda bwimye amatwi abashaka kurukoresha amakosa kugira ngo rwivange muri izi manza .
Harimo ubwisanzure no kubahiriza uburenganzira bwa muntu imbere ya amategeko .
Urubyiruko ruba mu Budage rwasubije Minisitiri Bamporiki .
Ubwanditsi : Hashize ukwezi na iminsi mike , Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Urubyiruko na Umuco , Bamporiki Edouard , yanditse ibaruwa igenewe Abanyarwanda baba mu mahanga bya umwihariko urubyiruko , abasaba kwitandukanya na inyigisho za ubugome zikomoka kuri bamwe mu babyeyi babo , buganisha ku ipfobya rya Jenoside
yakorewe Abatutsi no guharabika u Rwanda .
Icyahagurukije Bamporiki ni uburyo ibikorwa byo guhakana no gupfobya Jenoside yakorewe Abatutsi bikomeje gukaza umurego cyane cyane hifashishijwe imbuga nkoranyambaga , urubyiruko rukaba rubyishoramo ku bwinshi mu gihe harimo na urwavutse nyuma ya Jenoside .
Bigaragara ko ubutumwa Bamporiki yatanze bwageze ku bo bugenewe bamwe bakaba batangiye kumusubiza na bo babinyuje mu ibaruwa bamugeneye bamwizeza ko batari mu mubare wa abagomera urwababyaye .
Ibaruwa urubyiruko rwa Abanyarwanda baba mu Budage banditse basubiza Bamporiki
Nyakubahwa muyobozi wacu twishimiye intashyo mwaduhaye zuje ubwema na ubwenge .
Turabashimira kutuzirikana mukagera aho muduha inama nyinshi ndetse na impanuro zikubiye mu ibaruwa muherutse kutwandikira .
Twebwe urubyiruko ruba mu Budage ( Rwanda Youth Transformers ) twishimiye kubasubiza tugira tuti " " " " Murakarama ! " " " "
Nyakubahwa nka uko mutwibutsa amateka ya igihugu cyacu kuva mu ihangwa ryacyo kugeza none , aho turi mu mahanga duhora dukotanira gusigasira umuco , indangagaciro na kirazira bya aho dukomoka nka uko twatongerewe na Umwami Gihanga Ngomijana gushakira u Rwanda imbuto na amaboko .
Nyakubahwa muragira muti " " " " Abanyarwanda bo hambere aha batatiriye igihango , bagasemura ubwiru , umuco ugaca injishi , kirazira ikimukira ikizira !
Twebwe urubyiruko amaboko ya igihugu mizero yacyo , twiyemeje gukurikiza urugero rwa abimanye u Rwanda ari bo bato batari gito , Inkotanyi zabohoye u Rwanda zikanahagarika Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Nyakubahwa ntitwirengagije ko hari abasoroma imbuto za ubuyobe bakomora ku bataramana u Rwanda aho kurutarama .
Twe nka urubyiruko ruba mu Budage twumva byinshi birimo na ihakana rya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Abandi na bo bakavuga ko habaye Jenoside ebyiri .
Ariko kubera ko tuzi ko umuti wa ikibazo uhera mu kukimenya no kugisobanukirwa , twiyemeje guhagarara ku kuri no kurwanya abo bose bagoreka ayo mateka baharanira inyungu zabo bwite no guhunga ingaruka za ibyo basize bakoze .
Ibyabaye mu Rwatubyaye ni amahano ariko ntibigasubire : Nka uko Umukuru wa Igihugu cyacu ahora abisubiramo , ntitwasubiza isaha inyuma ngo duhindure amateka yaranze u Rwanda rwa ejo hashize ariko Urwatubyaye tuzi neza ko turufite mu maboko yacu .
Nirweme !
Dufite rero uruhare mu kugena ejo hazaza harwo .
Duharanira u Rwanda rutarangwamo ivangura rishingiye ku cyo ari cyo cyose , u Rwanda rwa abanyarwanda rwimakaza ubumwe na iterambere .
Ndi Umunyarwanda ni yo ntero kandi idufasha gusobanurira Abanyarwanda na abanyamahanga batarasobanukirwa aho u Rwanda rugeze na icyerekezo cyarwo .
Nyakubahwa , mwe dufata nka indorerwamo yacu , tubijeje ko mu byatujyanye tuzahaha , duhahira u Rwanda , tukaniyungura ubumenyi tubigiriye aho dukomoka .
Abazadutinza mu nzira badushukisha ibishashagirana tuzabazwira tuti " " " " Turihuta . " " " "
Kandi tuzihuta tudasize u Rwanda inyuma tutazamera nka aka wa mukozi wakoraga mu ndege akayigurutsa yasize igitabo cya ingenzi .
Twiyemeje kuba ba Mutagoma .
Twakiranye amaboko yombi impanuro zanyu , ibyo mudusaba twiyemeje kubikora kuko biri mu nyungu zacu , iza abanyarwanda ndetse na abazadukomokaho .
Ubufatanye namwe , kugendera kure ikibi na ababi no gukora ibyungura u Rwanda turemera neza ko ari ibuye rya ifatizo rizadufasha kuba abahuza ba ibihe turimo na ibizaza bityo natwe tukazasigira abazadukomokaho umurage mwiza natwe dukomora ku bari kurenga mu gihe twe duhinguka .
Ndetse na urumuri rwa ikizere duhabwa na intore izirusha intambwe tuzaruhererekanye uburaherezo maze imirasire ya umucyo warwo isakare ku Banyarwanda aho bari hose .
Murakoze tubifurije ubuzima buzira umuze .
Ingurube zica abantu muri Uganda ni iza Museveni , u Rwanda ni urwitwazo .
Umwe mu bacengezamatwara ba Leta ya Uganda , Charles Kazooba ufite urubuga rwa Internet rwitwa Skynewsug . com aherutse kwandika inkuru avuga abo akeka kuba inyuma ya umugambi wo gushaka guhitana abayobozi bakuru muri iki gihugu .
Muri iyo nkuru yatangajwe hashize iminsi itatu hageragejwe umugambi wo kwica Minisitiri wa Umurimo na Ubwikorezi muri Uganda , Gen . Wamala Katumba , Kazooba atondekanya ibyo akeka byateye umutekano muke muri Kampala .
Mu byo avuga hari aho abihuza na umubano mubi uri hagati ya u Rwanda na Uganda kugira ngo ace ku ruhande ikibazo cya nyacyo giteje umutekano muke muri Uganda .
Ni ukuvuga ubutegetsi bwa Perezida Museveni .
Nkuko asanzwe abigenza , Museveni avuga kuri ubwo bwicanyi yagaragaje ko ababikoze ari " " " " ingurube " " " " ziri kwica Abanya - Uganda ariko akagerageza kwivanaho uruhare rwe nubwo bitanyuze amatwi ya abaturage ba igihugu cye .
Benshi bahise bajya ku mbuga nkoranyambaga bavuga ko abicanyi ba nyabo babazi .
Abo ni abishe Kaweesi , Abiriga , Kirumira , Annie Kagezi , abayobozi muri Islam na abandi .
Ingurube abo baturage bavuze ko ziri imbere muri " " " " Guverinoma ya Uganda . " " " "
Bati " " " " kuki nyuma ya ibi byose , nta na umwe uragezwa mu butabera ? " " " "
Kuki inzego za umutekano za Uganda na amafaranga yose zikoresha nta na umwe zirageza mu butabera kuri ubu bwicanyi bwakorewe abahoze ari abayobozi ? " " " " " " " "
Nka urugero , abishe AIGP Andrew Kaweesi wahoze ari Umuvugizi wa Polisi , bari bari kuri moto , bamwicira muri metero nke uvuye kuri Sitasiyo ya Polisi banakoresha imbunda zo mu bwoko bumwe na izikoreshwa na Umutwe udasanzwe urinda Museveni .
Nyamara na Kazooba yemeza ko hari ibibazo no kutumvikana mu butegetsi bwa Museveni .
Avuga ko harimo ruswa no kutavuga rumwe ka uzasimbura Museveni , ibyo bishobora kuba bifite uruhare muri ibyo bibazo bya umutekano muke .
Mu mwaka wa 2005 , Gilbert Bukenya wari Visi Perezida yavuze ku mugaragaro ko hari za " " " " mafia " " " " zishaka agahanga ke .
Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Imari na Ishoramari , Evelyn Anite na we yatanze intabaza nka iyo , ko ubuzima bwe buri mu mazi abira kubera za " " " " mafia . " " " "
Ubu ikigezweho ni Gen Katumba wasimbutse urupfu .
Mu buryo budasubirwaho , aha Kazooba avuga ko mu butegetsi bwa Uganda hashobora kuba harimo ikibazo .
Mu nkuru ye kandi , avuga ko umutwe wa iterabwoba wa ADF ushobora kuba wihishe inyuma ya ibyo bitero .
Kuri ibi , mu buryo butunguranye kandi bwo gukeka , yongeraho ko ngo " " " " ADF iterwa inkunga na u Rwanda . " " " "
Ni ikirego gikomeye nyamara atagaragariza ibimenyetso .
Mu byo Kazooba avuga na ibimenyetso agaragaza birahabanye .
Uti kuki ?
Hagaragajwe ko imbunda yakoreshejwe bagaba igitero kuri Katumba ari ubwoko bwa imbunda ADF yakoreshejwe hicwa Maj Kiggundu mu Ugushyingo 2016 .
Kazooba avuga ko iyo mbunda yasizwe aho icyaha cyabereye mu myaka itanu ishize .
Mu buryo budasanzwe , mu ijambo Museveni yagejeje ku baturage tariki 4 Kamena 2021 , yavuze ko iyo mbunda ari nayo yakoreshejwe mu gitero cyari kigamije guhitana Katumba .
Mu yandi magambo , iyo mbunda yari iri mu maboko ya inzego za umutekano za Uganda kuva mu 2016 , yongeye gukoreshwa mu 2021 .
Ibi ni ibimenyetso simusiga ko iyo Museveni avuga " " " " ingurube , " " " " nta handi ziri atari mu butegetsi bwe .
Birashoboka ko zihishe mu nzego za umutekano za Uganda .
Ku kibazo cya umubano wa u Rwanda na Uganda , umwanditsi avuga ko Abanyarwanda baba muri Uganda bagiye bibasirwa , nyamara abyica aho akomeza avuga ko " " " " hari Abanyarwanda batawe muri yombi bakekwaho ubutasi bakoherezwa mu gihugu cyabo . " " " "
Ibi ni ibinyoma bisa bya ubutegetsi bwa Uganda .
Ibihumbi bya Abanyarwanda ( si amagana nkuko Kazooba abivuga ) mu myaka ine ishize bagiye bashimutwa na inzego za umutekano za Uganda , bagafungirwa ahantu hatazwi mu mabohero ya inzego za umutekano .
Bagiye bashinjwa " " " " ubutasi , " " " " " " " " gutunga intwaro mu buryo butemewe , " " " " " " " " ishimuta " " " " na ibindi .
Icyo Kazooba yibagiwe kuvuga , ni uko nta na umwe wigeze ahabwa amahirwe yo kwiregura mu rukiko .
Bakorewe ihohoterwa ngo bemere ku ngufu ibyaha bahimbiwe , bamwe bakanagwa ku mupaka ari intere nabwo kubera igitutu cya u Rwanda .
Ni inzirakarengane za ibinyoma byacuriwe i Kampala bigamije kuyobya rubanda , ari naho habarizwa icya uko u Rwanda rukorana na ADF .
Leta ya Uganda na inzego zayo za umutekano ku isonga CMI , ari nazo zicura ibinyoma bigamije kwangiza isura ya u Rwanda , zakunze guhirikira ubwo bwicanyi bwa abayobozi bakuru kuri Leta ya u Rwanda , nyamara bwakozwe na ubutegetsi bwa Museveni .
Kuri iyi nshuro , na igitambambuga nticyapfa kwemera ibyo binyoma .
Imikoreshereze ya ubutaka ikwiriye guhinduka , Intara ya Amajyepfo igahabwa umurwa mukuru wa ubucuruzi .
U Rwanda ni kimwe mu bihugu bituwe cyane muri Afurika .
Ibarura rusange ryakozwe na Ikigo cya Igihugu cya Ibarurishamibare mu 2012 , ryagaragaje ko Abanyarwanda bari bageze kuri miliyoni 10 . 5 , mu gihe biteganyijwe ko muri 2032 bazaba babarirwa hagati ya milioni 15 , 4 na 16 , 9 naho mu 2050 bakazaba bari hagati ya miliyoni 23 na 25 .
Muri 2015 ubucucike kuri kilometero kare bwari buhagaze kuri 461 mu gihe muri 2050 buzaba buhageze kuri 934 .
Ubu bwiyongere bwa abaturage bujyana no gukenera ubutaka bwo guturaho no gukoreraho ibikorwa bya iterambere bitandukanye , twavuga nka ubuhizi na ubworozi , ubucukuzi bwa amabuye ya agaciro na ibindi .
Bitewe na ubu bwiyongere bwa abaturage , ahakabaye hakorerwa ibikorwa bya ubuhinzi kandi bitanga na umusaruro harimo haraturwa ku muvuduko wo hejuru .
Urugero twavuga ni nka igice kinini cya Intara ya u Burasirazuba ndetse na Akarere ka Ibirunga bizwiho kuba ari byo bigize Ikigega cya igihugu mu biribwa .
Nta gikozwe ubu butaka bugakomeza guturwaho ku muvuduko biriho ubu , byazagira ingaruka mu gihe kirekire mu kwihaza mu biribwa kwa igihugu .
Ese ubwiyongere bwa abaturage muri utu turere twa ubuhinzi buva he ?
Intara ya Iburasirazuba
Nkuko bigaragara mu bushakashatsi bwakozwe na Ikigo cya Igihugu cya Ibarurishamibare ( NISR - EICV - 4 ) , ndetse na raporo ya Banki ya Isi ( World bank report ) muri iki gihe usanga abaturage bava mu duce twa imisozi miremire kandi yagundutse , abandi bakava mu duce dufite amasambu mato cyane .
Aha twavuga nka uturere twa Gakenke , Muhanga , Rulindo , Gicumbi , Nyamagabe , Burera , Nyaruguru , Gasabo na Nyamasheke berekaza aho bashobora kubona amasambu manini kandi atanga umusaruro cyane cyane mu gace ka iburasirazuba mu turere twa Nyagatare , Gatsibo , Kayonza na Rwamagana .
Muri utu turere abaturage bavamo ntibaba bagishobora kubona umusaruro uhagije watunga ingo zabo bityo bagafata icyemezo cyo gusuhuka .
Minisiteri ya Ubuhinzin Ubworozi ( Minagri _ Psta 4 ) igaragaza ko mu turere 10 two mu Ntara za Iburengerazuba , Amajyepfo ndetse na Amajyaruguru abahinzi bari hagati 40 - 50 % bakorera ibikorwa byabo ku buso bungana na 0 . 2 ha mu gihe mu Karere ka Rubavu abahinzi bangana na 70 % bafite ubutaka muri minsi ya 0 . 2 ha .
Bigaragare rero ko ubutaka butera kandi buto ari imwe mu mpamvu ituma abantu bimukira cyane mu Ntara ya Iburasirazuba .
Akarere ka Ibirunga bihagaze bite ?
Akandi gace gafite umuvuduko wo hejuru mu guturwa ni aka Ibirunga aho imijyi ya Musanze na Rubavu ndetse na udusantere twaho twaguka vuba .
Kuba aka gace gahana imbibi na ibihugu bituranyi aho byoroha gukora ibikorwa bya ubucuruzi kandi kakaba gafite na ubutaka bwera bituma hari abaturage bava hirya no hino bajya kuhatura .
Ibi bituma imijyi na amasantere byaguka vuba .
Hari impungenge ko ugukura kwa iyi mijyi kugenda gutwara ubutaka buhingwa kandi ari bwo bwakabaye buzakomeza gutanga umusaruro wa ibiribwa ku baturarwanda biyongera umunsi ku munsi .
Hakwiriye kurebwa uburyo ubu bwiyongere bwa abaturage butahutaza urwego rwa ubuhinzi mu Rwanda .
Mu ngamba abantu barebaho neza harimo ko : Intara ya Amajyepfo ari yo yakwakira cyane ibikorwa bya amajyambere birimo inganda , ibikorwa bya ubucuruzi na ibindi .
Hakwiye gushyiraho umurwa mukuru wa ubucuruzi hagati ya Muhanga na Ruhango kugira ngo ukurure abantu benshi .
Birakwiye ko ahazajya ibikorwa bya amajyambere na imiturire hategurwa neza igishushanyo mbonera cya imikoreshereze ya ubutaka ;
gutuza abantu mu buryo bugezweho kandi bitwara ubuso buto bushoboka no kugabanya cyane umuvuduko wa ubwiyongere mu turere twa igihugu dufatwa nka igigega ( akarere ka ibirunga , Intara ya Iburasirazuba ) .
Kubera iki imiturire na inganda byagenerwa Intara ya Amajyepfo ?
Igice kinini cya Intara ya Amajyepfo ntabwo kiberanye na ibikorwa bya ubuhinzi kuko gifite ubutaka busharira .
Ikindi kandi niho hagarara udusozi tuberanye na imiturire .
Aho iyi ntara iherereye byoroshye guhahirana na izindi ntara na umujyi wa Kigali .
Ibi birashoboka kuko u Rwanda ari igihugu gito kandi gifite abaturage benshi .
Bityo rero hakwiriye kujyaho ingamba zikomeye zinoza imiturire ndetse zikabungabunga ubutaka bwera cyangwa bugaragaza ko bwatanga umusururo kugira ngo na abazabaho kera bazabone amahirwe abariho ubu bafite .
Icya kabiri , igihugu kimaze kugira ibikorwa remezo twavuga nka imihanda na ibindi bituma ubuhahirane bworoha kandi bushoboka mu gihugu hose .
Bikaba rero byakoroha cyane gushyira agace ka inganda ahantu hamwe ndetse hagati aho umusaruro ushobora kuva mu bice byose bya igihugu bikagera aho bitunganirizwa bitarangirika .
Ibi kandi byagabanya cyane igihombo kigenda kigaragara mu nganda zigenda zubakwa hirya no hino kandi nta musaruro uhagije wo gutunganya zifite .
Icya gatatu ni uko umubare wa abantu batuye ahantu ha imisozi miremire kandi hashyira ubuzima bwabo mu kaga wagenda utuzwa mu Ntara ya Amajyepfo .
Nka ubu politiki ya imikoreshereje ya ubutaka ( Rwanda Land policy ) igaragaza ko Intara ya Amajyaruguru ndetse na Uburengerazuba zifite abaturage benshi batuye mu manegeka kandi badafite aho bimurirwa habashyira mu mutekano .
Karimba Yannick / Umwarimu muri Kaminuza ya u Rwanda
Muve kuri The Guardian , vuba isi izamenya ukuri ku icengezamatwara rya Michela Wrong .
Niba Michela Wrong yari yizeye ko igitabo cye giheruka kizahindura uko Isi ifata u Rwanda , bisa nka aho uruzinduko rwa Perezida Macron rwamubereye kidobya .
Inkuru ya Wrong ivuga ko " " " " Isi iri kugenda ihumuka gahoro gahoro ku bijyanye na ibikorwa bya indengakamere bya Perezida Kagame mu Rwanda , " " " " ntisobanura neza " " " " Isi " " " " yashakaga kuvuga iyo ari yo .
Ikinyamakuru The Guardian ni umufatanyacyaha kuko nta buryo inkuru yitwa ko ishingiye ku kuri yari kugaragara nka igamije gutwerera Isi yose isura mbi Wrong afite ku Rwanda .
Ibi nibyo mu mvugo iboneye , umuntu ashobora kwita akazi ka icengezamatwara .
Icya mbere , Wrong akunze gukoresha abantu bo mu Burengerazuba bwa Isi atavuga amazina kugira ngo agaragaze ibyo avuga nka ibifite ireme .
Hari ngo abadipolomate bo mu Burayi atavuga amazina , abasesenguzi na abakora muri gahunda za iterambere bose batifuza ko imyirondoro yabo ijya hanze ku mpamvu umwanditsi azi wenyine .
Ariko umuntu ashingiye ku rwango Wrong afitiye ubutegetsi bwa u Rwanda , ashobora kuvuga ko aba bantu atari ugushaka kutavuga umwirondoro wabo ahubwo ko batabaho .
Atabifashishije aka kazi ka icengezamatwara ke ntikagerwaho cyane ko muri aba avuga abazwi ari babiri gusa .
Umwe ni Gerard Prunier , Umunyamakuru wa Umufaransa wagaragaje uruhare rutaziguye muri gahunda ya agatsiko yo guhirika Guverinoma ya u Rwanda mu 1998 mu gitabo yise " " " " Africaa s World War . " " " "
Uwa kabiri ni David Himbara , umwiyemezi umara igihe cye kinini kuri internet asebya Guverinoma ya u Rwanda .
Wrong byamusabye guhimba abasesenguzi batazwi , abadipolomate ba i Burayi na abakozi muri gahunda za iterambere kugira ngo atange ishusho ya uko hari abantu benshi bari hanze ya agatsiko gasanzwe gasebya u Rwanda bashyigikiye ibitekerezo bye ndetse bakaba batangiye " " " " guhumuka amaso " " " " ku mateka na ibindi byose ahimba .
Icya kabiri mu nyungu ze agerageza gukoresha amoko agamije kugwiza umubare wa abanga u Rwanda .
" " " " Kuba abenshi mu bahigwa na ubutegetsi atari Abahutu ari na bo benshi ahubwo akaba ari abo mu bwoko bwa Kagame bwa Abatutsi ari nabo bake - Aho abenshi muri bo bahoze ari abizerwa na byo byatewe imboni na abo mu Burengerazuba bwa isi . " " " "
Ibi nibyo Wrong avuga , aho anahishura mu byukuri icyo aba ashatse kuvuga iyo avuze " " " " Isi . " " " "
Birumvikana ko niba Isi igarukira ku bo mu Burengerezuba bwa Isi , mu bigaragara Perezida Macron , Umuyobozi wo mu Burengerazuba bwa Isi ntiyaba ari mu mujyo wa ibyo Wrong ashaka .
Hejuru ya ibyo , kuba Wrong afata ivanguramoko yifitiye ryimakaza ibitekerezo bya Hutu - Power nka uko byagaragajwe na umunyamakuru wa Umwongereza ukora inkuru zicukumbuye , Linda Melvern akaritwerera u Rwanda ni ibintu byamaze gutahurwa mu Rwanda .
Yego nibyo , Diane Rwigara , Kizito Mihigo , Kayumba Nyamwasa na Patrick Karegeya bagaragazwa neza na Wrong mu gitabo cye , bose bagejejwe imbere ya inkiko za u Rwanda .
Bose uretse Diane Rwigara bahamijwe ibyaha kandi nka uko bigomba kugenda no mu kindi gihugu cyose kigendera ku mategeko , ubwoko bwabo nta mwanya bwari bufite mu rukiko .
Ku bijyanye na ibyo yavuze byo kugerageza kwivugana bamwe muri abo , turacyategereje ko Wrong atanga ibimenyetso bishinja Guverinoma ya u Rwanda .
Kugeza ubu ni ikirego kimwe kiza gikurikira ikindi kandi byose bidafite ishingiro .
Kandi The Guardian ifatwa nka ikinyamakuru cyakabaye cyizerwa , isa na aho idashaka kumubaza ibyo akora .
Icya gatatu , mu buryo buhoraho hari ugukomeza guhirikira kuri RPF amahano yabereye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ariko Wrong ntashobora kugereka ikosa ku Rwanda atabishyize mu mboni za amoko yamusaritse .
Urugero ku bijyanye na impunzi zari zarafashwe bugwate na abasize bakoze Jenoside mu nkambi zo muri Congo , Wrong yasubiyemo amagambo ya Gerard Prunier agira ati " " " " Ushobora kwica ibihumbi amagana ntibigire ingaruka zikomeye ku rwego mpuzamahanga , ariko ugufunga umubyeyi ushaka , bigahindura bya iteka ryose uburyo ibihugu bya inshuti
byakubonaga . " " " "
Kuba Wrong na Prunier bahabwa urubuga rwo kugoreka ibyabaye mu mateka , bigaragaza ko Isi yabo igifite ibibazo .
Imyaka 27 ntihagije kugira ngo umuntu yibagirwe uko iyo " " " " Si " " " " yirengagije ubwo Abatutsi barenga miliyoni bicwaga .
Iyi Si niyo yirengagije ubwo abakoze Jenoside bongeraga guhabwa intwaro muri izo nkambi bagatangira kugaba ibitero ku Rwanda bafite intego yo kurangiza akazi bari baratangiye .
Wrong atekereza ko ari u Rwanda rukwiye kugerekwaho amakosa ya imfu zabayeho muri gahunda yo gusenya inkambi za impunzi aho abantu bari baragizwe ingabo ikingira abakoze Jenoside bari bari mu mugambi wo kwishyira hamwe ngo basoze Jenoside batangiye , aho kuba Isi ye na abakoze Jenoside yakingiye ikibaba kugeza na uyu munsi ibarinda ubutabera
Ariko tuzi neza igikwiye gukorwa , sibyo ?
Ubuhamya bukomeye bwa Senateri Marie - Rose Mureshyankwano ni umuburo waziye igihe wa icyo tugomba guha agaciro .
Ubuhamya bwe butanga ishusho ya nyayo kandi yagutse ku byabaye muri Zaire .
Ati " " " " Nababwiye ukuntu turi muri ayo mashyamba ya Congo , Inkotanyi zaje zigasanga umugabo wanjye yararwaye yararembye bakamufata bakamuheka , bakatugeza ku Kibuga cya indege cya Mbandaka , bakadushyira mu ndege tugahunguka , tukagaruka hano mu Rwanda , . . , inkotanyi njye ni zo zankijije ubuhutu kuko numvaga bari bunyice
kubera ko ndi Umuhutu ariko zankijije ubuhutu kuko zanyeretse ubudasa . " " " "
Ni ubu budasa Wrong ahora arwanya abinyujije mu kurebera ibintu mu ndorerwamo za amoko , ntashobora kurebera u Rwanda na Abanyarwanda hanze ya amoko .
Ariko birumvikana mu maso ya abahakana Jenoside u Rwanda rwari isibaniro ya amoko kandi niko ruzahora .
Nka uko Perezida Kagame yabivuze mu kiganiro na abanyamakuru ubwo yari ari kumwe na mugenzi we wa u Bufaransa , " " " " Byari byoroshye ko u Rwanda rwashoboraga kuguma ari igihugu kidafite ejo hazaza .
Ndetse bamwe bashobora kuba barumvaga ibyo ari byo bikwiye .
Abandi banashyize imbaraga mu kugira ngo u Rwanda rube igihugu kidafite ejo hazaza . " " " "
Abanyarwanda bazi aho bashyira Michela Wrong muri ibyo byiciro nubwo bishobora kumusaba gukora cyane kugira ngo niba ashaka ko ibindi bihugu byiyunga kuri Guverinoma za Leta Zunze Ubumwe za Amerika na u Bwongereza mu kugoreka amateka ya u Rwanda .
Twamenyereye amasomo duhabwa mu bijyanye na uburenganzira bwa muntu ndetse dushobora kuyakira bitworoheye .
Ariko nta gihugu kiba cya igihangage ku buryo bigiha ubushobozi bwo guhindura ukuri kuri mu mateka ya Jenoside yakorewe Abatutsi .
Uruzinduko rwa Perezida Emmanuel Macron mu Rwanda : Ubutwari ntagereranywa .
Uruzinduko rwa Perezida wa u Bufaransa , Emmanuel Macron mu Rwanda ni imbarutso ya umubano mushya hagati ya ibihugu byombi ndetse na ibya Afurika bihuriye ku rurimi rwa Igifaransa .
Ni impano itanga icyizere ku rubyiruko rwa impande zombi ko imbere harwo hari icyezezi cya urumuri cyari cyarafunzwe na abagome .
Ntibigira uko bisa iyo umubano hagati ya abantu cyangwa se na ibihugu utangiriye ku kuri .
Icyo kikaba aricyo Perezida Paul Kagame wa u Rwanda na Emmanuel Macron wa u Bufaransa biyemeje .
Umubano mushya wa u Rwanda na u Bufaransa ushingiye ku kuri ko mu mateka .
Umubano ushingiye ku bwubahane .
Ibyo ndemeza ko bibaye ubwa mbere muri Afurika ya ibihugu bihuriye ku rurimi rwa Igifaransa .
Ahandi hose muri iyo Afurika , witonze ukitegereza , usanga u Bufaransa ari bwo bushyiraho Umukuru wa Igihugu nyamara ngo binyuze mu matora , kandi bukaba ari nabwo bumugusha mu mutego wo kuvaho .
Kandi nta na rimwe avaho neza .
Iri ni ishimwe rikomeye kuko Perezida Kagame yongeye gukora agashya muri Afurika .
Abanyafurika ni bo bagomba kumenya ibibazo byabo , ndetse na umuti ukwiye wo kubikemura kuko aka imuhana kaza imvura ihise .
Nta muntu ugomba kukwigisha uko uyobora urugo rwawe kuko atakurusha kurumenya nka nyirarwo .
Abavuga Igifaransa bumvise neza amagambo akomeye Perezida Macron yavuze .
Nibaza ko abatumvise ko yasabye imbabazi , nyamara yarazisabye mu kinyabupfura , mu magambo yujuje ubuhanga , hari ibyo batari kwifuza .
Nka umuyobozi wa igihugu , twari dutegereje ko apfukama akavuga ngo mu izina rya igihugu nyoboye ndasaba imbabazi u Rwanda ?
Mbafiteho na ikibazo : Muribuka Guy Verhofstadt , wari Minisitiri wa Intebe wa u Bubiligi ko yasuye u Rwanda ku wa Mutarama 2000 , agasaba imbabazi mu izina rya Ababiligi ?
Hakurikiyeho iki ?
Ntacyo , uretse kutubeshyeshya ngo baciriye imanza abahekuye u Rwanda , bagacira imanza interahamwe nazo nke zuzuyeyo .
Ko abarokotse Jenoside nanjye ndimo batsinze , hari icyakurikiye ?
Abantu bicaranye incarubanza zaho nyamara basabye ibyo inkiko zabageneye , wabaza ikigega kibishinzwe bakakubwira ko ngo keretse icyaha cyarakorewe mu Bubiligi .
Nkibaza impamvu bavuga ko baca imanza za ibyaha bitakorewe iwabo niba ntaho bigeza ababikorewe .
Perezida Emmanuel Macron ni intwari .
Ijambo yavugiye ku Rwibutso rwa Jenoside rwa Kigali ku Gisozi ku bumva Igifaransa ni irya agaciro .
Ni intsinzi ku Banyarwanda kuko uwitonze amira ibinoze .
Kwihangana no kudateshuka ku ntego kwa Abanyarwanda byabaye intwaro ikomeye kugira ngo ibyo bigerweho .
Kandi ntihagire uwibeshya ko ijambo rye ryashimishije Abafaransa bose , kuko abagize uruhare mu mateka yatugejeje aha , ntibishimiye kuba yemeye icyaha cyakozwe mu izina rya u Bufaransa , intwaro ikomeye ikaba ibendera riranga igihugu cyabo ryareshejwe agaciro .
Abo rero nabo ubutabera burabategereje .
Ni yo mpamvu nsanga tudakwiye kuvuma iritararenga .
Mbere ya Macron hari abandi bayoboye u Bufaransa batateye intambwe nka iyo ateye .
Nanone dutegereze ibyo yasezeranije u Rwanda na Abanyarwanda , tube turetse guca urubanza .
Dore bimwe mu byo Macron yavugiye ku Gisozi .
Yatangiye avuga ati " " " " Ijoro ribara uwariraye . " " " " " " " "
Ayo magambo aratwumvisha ijwi rya abagifite igisebe cyasamye kikiri gishyashya cyo kuba bari bahari na na ubu bagihari .
Abo tutateze amatwi ububabare bwabo , mbere , mu gihe cya Jenoside ndetse na nyuma yayo kikaba gishobora kuba ari nacyo kibi kurusha ibindi .
Abarokotse , imfubyi , ngo dutege amatwi ubuhamya bwabo , umuhate , agaciro byabo ari naho tubonera ko atari umubare cyangwa amagambo , ahubwo kubera uburemere bwa ubuzima bwabo ntasimburwa bushaririye . . . Imbere yanyu mu cyubahiro no kwicisha bugufi , nje kwemera uruhare rwacu .
Kwemera ibyabaye , ariko cyane cyane gukurikirana akazi ka ubutabera .
Abariraye bonyine ni bo baduha impano yo kutubabarira babishatse .
Ntawe ukekwaho Jenoside ugomba gucika ubutabera . . . Ni umwenda turimo inzirakarengane zishwe .
Nyuma yo guceceka igihe kirekire , ni umwenda turimo abakiriho , dushobora , niba babitwemerera kuborohereza ububabare .
U Bufaransa bufite inshingano yo kwemera uruhare bwagize mu mateka yababaje Abanyarwanda igihe kirekire cyane no kugira ngo ukuri kutamenyekana . . . Ayo magambo avuga icyiza ariko gifite izina ariryo Jenoside . . . Kuko ari ukubaho kwa buri wese na indoto ze byishwe inshuro miliyoni . . . Jenoside ntigereranywa na ikindi , ntacyo wabona
uha umuntu ngo kiyimwibagize .
Igira aho ituruka , abo yibasira , kandi igategurwa .
Ikagira gahunda yo gutsemba abantu na ubumuntu , kandi ntisibangana . . . Ntitubaho nyuma ya jenoside , tubana nayo .
Ariko kandi u Bufaransa bwagize uruhare ndengakamere rwa politiki muri ayo mateka . . .
Ntabwo gahunda yacu ari uguhindura mu Kinyarwanda ijambo ryose Perezida Emmanuel Macron yavugiye ku Rwibutso rwa Jenoside rwa Kigali ku Gisozi .
Aha turifuza kumara impungenge abumva atavuze abasirikare ba Abafaransa .
Mwibuke ko ziriya komisiyo zombi [ iya Duclert yashyizweho na Perezida Macron na iyitiriwe Muse yashyizweho nu Rwanda ] , hari ibyo zitarabasha kubona kandi zikaba zikomeje akazi ko gushakisha uruhare rwa u Bufaransa muri Jenoside .
Abanyepolitiki bakoresheje abasirikare ariko hari impapuro zarigitishijwe , ndetse na Ambasade ya u Bufaransa mu Rwanda mbere yo guhunga hari izo yatwitse na izo yashwanyaguje .
Ubushakashatsi buracyakomeza .
Mu gihe rero ubushakashatsi bugikomeje , ntabwo Perezida wa u Bufaransa yavuga uruhare rwa abasirikare ba igihugu cye .
Nitwihangane dutegereze , tureke kuvuma iritararenga .
Ibikubiye muri iyi nyandiko ni ibitekerezo bwite bya Umwanditsi wa ibitabo Mukagasana Yolande , washinze Foundation Yolande Mukagasana , Umuryango urwanya abapfobya na abahakana Jenoside yakorewe Abatutsi .
Gutuka Perezida wa Repubulika ni ukwikenya
Ishyano rikomeye risigaye ryaragwiriye urwa Gasabo ni ukumva umuntu wifatira mu gahanga Perezida wa Repubulika akamutuka kandi ukabona abenshi babifashe nka ibintu bisanzwe , abandi bakabyita uburenganzira bwo kuvuga icyo umuntu atekereza na ibindi bigayitse .
Ku mbuga nkoranyambaga nka YouTube , Facebook , Instagram na izindi uhasanga abantu batandukanye , yaba abiyita abanyapolitiki , impirimbanyi za uburenganzira bwa muntu na abandi bavuga ko bari kugaragaza ibitekerezo byabo , banenga ibitagenda mu miyoborere ya igihugu ariko ugasanga mu byo bita ibitekerezo hibanzemo kubahuka , kwibasira no gutuka Umukuru
wa Igihugu .
Ubusanzwe mu muco Nyarwanda gutukana ni kirazira naho mu muco wa Gikiristu gutukana bikaba icyaha .
Mu ndangagaciro za umuco wa Kinyarwanda , buri muryango wose utoza abana gukura bubaha ariko cyane cyane bakubaha ababaruta .
Gusuzugura cyangwa kubahuka umukuru bifatwa nko kubura ikinyabupfura , akenshi bikagaragaza umwana wabuze uburere , iyo bigeze ku gutinyuka ugukuriye ukamutuka , bifatwa nka ishyano ryaguye bikururira ubikoze guhabwa ibihano bikomeye , byagera ku gutuka umubyeyi cyangwa umukuru wa umuryango bikaba byakururira ubikoze kuvumwa no
gucibwa mu muryango .
Akenshi iyo umwana atutse umubyeyi we uwo mwana bakunda kumwita igikenya .
" " " " Wubahe so na nyoko uko Uwiteka Imana yawe yagutegetse , kugira ngo uramire mu gihugu Uwiteka Imana yawe iguha , uboneremo ibyiza . " " " "
( Gutegeka Kwa Kabiri 5 : 16 , 18 . 20 ; Abefeso 6 . 2 , 3 )
Uretse no kuba Umukuru wa Igihugu , Perezida wa Repubulika aba ari na umuntu , ufite ibyiyumviro byose , ushobora kubabara cyangwa kwishima , gukomereka haba mu marangamutima , mu mitekerereze no mu mwuka bitewe na amagambo mabi cyangwa ibitutsi bamutuka .
Ni umuntu ufite ubumuntu kandi ufite uburenganzira na amategeko amurengera nka undi mwenegihugu wese .
Ikigeretse kuri ibyo kandi Perezida wa Repubulika aba ari umubyeyi mu buryo bubiri .
Ubwa mbere ni umubyeyi , ufite umuryango we bwite , ufite abana na abamukomokaho bagomba kubahwa kandi bakarindwa gukomeretswa mu marangamutima na ibitutsi bitukwa umubyeyi wabo .
Nka abandi bana bose , aba Umukuru wa Igihugu bakeneye kubona umubyeyi wabo yubashywe nka abandi babyeyi bose .
Ubwa kabiri , Umukuru wa Igihugu ni umubyeyi wa abenegihugu mu maso ya abandi baturage ba ibindi bihugu .
Abenegihugu hose burya baba bagize umuryango mugari wa abatuye igihugu runaka , ni yo mpamvu itegeko rya Repubulika ya u Rwanda rigaruka ku ijambo rivuga ngo umuryango Nyarwanda , ni ukuvuga ko umuryango Nyarwanda ugizwe na Abanyarwanda bose kandi nta muryango utagira umubyeyi , uyu muryango Nyarwanda burya umubyeyi uba ufite ni
Perezida wa Repubulika .
Abana bagize umuryango Nyarwanda , bafite inshingano zo kubaha no kubahisha umubyeyi cyangwa umukuru wa uyu muryango , bakwiye kubabazwa na umuntu wese umwubahutse akamutuka , akamuvuga nabi ndetse bafite inshingano zo kumurinda no kugaragariza umuntu wese umututse ko batishimiye ko abatukiye umubyeyi .
Mu mategeko icumi Imana yahaye umuryango wa inyokomuntu ibicishije mu kuyabwira umuryango wa Israel harimo itegeko rikomeye risaba umwana wese kubaha umubyeyi kandi rigaragaza na inyungu uzabikora azabona .
Izo nyungu ni " " " " ukuramira mu gihugu no kukibamo unezerewe " " " " bivuze ko uwishe iri tegeko agerwaho na ingaruka zo kutumvira no kutubaha arizo " " " " gukenyuka no kuba mu gihugu utanezerewe . " " " "
Itegeko rya Imana ni ihame riba rigomba kubahirizwa uryubahirije akabona umugisha uryishe akabona umuvumo .
Kutubaha umubyeyi bizana umuvumo wo gukenyuka , kubaho utishimye ni yo mpamvu iyi nyandiko yacu twayihaye umutwe ugira uti " " " " gutuka Perezida wa Repubulika ni ukwikenya . " " " "
Uretse kandi Perezida wa Repubulika na umubyeyi ukubyara , Imana isaba umuntu wese kubaha umuntu umukuriye .
Bibiliya mu Gitabo cya Abalewi 19 : 32 hagira hati " " " " Ujye uhagurukira umeze imvi , wubahe umusaza , utinye Imana yawe .
Ndi Uwiteka .
" " " " Ni inshingano za abakiri bato kubaha abakuru kandi na abakuru na bo bafite inshingano zo kudasharirira abato nka uko Intumwa Pawulo yabyandikiye Itorero rya Efeso agira ati " " " " 1 Bana , mujye mwumvira ababyeyi banyu mu Mwami wacu , kuko ari byo bibakwiriye .
Wubahe so na nyoko ( iryo ni ryo tegeko rya mbere ririmo isezerano ) , kugira ngo ubone amahoro uramire mu isi .
Namwe ba se ntimugasharirire abana banyu , ahubwo mubarere mubahana , mubigisha ibya Umwami wacu . " " " "
( Abefeso 6 : 1 ; 4 ) .
Iyo urebye ibyo ijambo rya Imana rimaze kutubwira mu bitabo dusomye , ukareba na ibikorwa muri ino minsi uhita usobanukirwa impamvu yo gukenyuka mu buryo butandukanye mu rubyiruko no kubaho abenshi bashaririwe na ubuzima .
Abana benshi ntibacyubaha abakuru , ugera mu modoka ugasanga umwana aricaye na ecouteur mu matwi , umusaza wa imvi za uruyenzi ahagaze , umwana akaba atamwimukira , ku murongo ahatangirwa serivisi zitandukanye usanga urubyiruko rubyigana na abasaza na ibindi ariko kubaha abadukuriye ni ihame kandi ni itegeko rya Imana riduha umugisha wo kurama no
kubaho twishimye .
Biratangaza , birababaza kandi bitera kwibaza byinshi , aho ubona umuntu wiyita umukirisitu , umukozi wa Imana afata Bibiliya akayihisha inyuma , undi akihisha mu mwambaro uriho umusaraba cyangwa ikanzu ya abihaye Imana , akifatira Perezida wa Repubulika mu gahanga akamutuka akamwandagaza , cyangwa agahamagarira abantu kwigomeko no kwigumura ku
mabwiriza ya ubuyobozi bukuru bwa igihugu kandi abandi bakirisitu na bo bakabireba cyangwa bakabyumva bagaceceka bakumva ntacyo bitwaye ariko ibi ni ishyano ryagwiriye igihugu cyacu kandi rikizanamo umwuka wo gukenyuka no kubaho abantu batishimye .
Intumwa Pawulo mu rwandiko yandikiye Itorero rya i Roma , yahuguriye abakirisitu baho kubaha ubuyobozi , ababwira ko kubaha ubuyobozi ari imwe mu nzira yo kubaho neza kandi ari uburyo bwo kubaha Imana ariko ku rundi ruhande yaberetse na ingaruka zizagera ku muntu wese utazubaha ubuyobozi .
Yabisobanuye muri aya magambo , ati " " " " Umuntu wese agandukire abatware bamutwara , kuko ari nta butware butava ku Mana na abatware bariho bashyizweho na Imana .
Ni cyo gituma ugandira umutware aba yanze itegeko rya Imana , kandi abaryanga bazatsindwa na urubanza .
Abatware si abo gutinywa na abakora ibyiza , keretse abakora nabi .
Mbese ushaka kudatinya umutware ?
Kora neza na we azagushima , kuko ari umukozi wa Imana uguhesha ibyiza .
Ariko nukora nabi utinye , kuko adatwarira inkota ubusa .
Ni umukozi wa Imana , uhoresha umujinya ukora nabi . " " " "
( Abaroma 13 : 1 ; 4 ) .
Aya magambo Pawulo yabwiye abaroma tuzayagarukaho mu gice cya kabiri cya iyi nyandiko .
Umuntu wese akwiye kwirinda gusuzugura , gutuka umukuriye bya umwihariko Perezida wa Repubulika .
Urubyiruko bya umwihariko , dukwiye kwirinda kugwa mu mutego wa abanyapolitiki , abakoresha imbuga nkoranyambaga mu buryo butandukanye bagambiriye kubabibamo umwuka wo kwigomeka no gutuka ababyeyi banyu , kuko kwifatanya nabo bituzanira umuvumo wo gukenyuka no kubaho tutishimiye ibyiza byo mu gihugu ariko ijambo rya Imana
ritubwira ko nitwemera tukumvira tuzarya ibyiza byo mu gihugu ariko nitwanga tukagoma inkota izaturya .
Mu gice cya kabiri tuzarebera hamwe uburyo Imana ibona kandi ifata Perezida wa Repubulika mu buryo bwihariye , ingaruka zizanwa no kumutuka haba ku muntu ku giti cye ( umututse ) , kubabyumva bakabishyigikira no ku gihugu muri rusange .
" " " " Nimwemera mukumvira muzarya ibyiza byo mu gihugu .
Ariko nimwanga mukagoma inkota izabarya , " " " " kuko akanwa ka Uwiteka ari ko kabivuze . " " " "
( Yesaya 1 : 19 - 20 )
Gutanga igihugu mu maboko ya ababisha ni ukwirahuriraho umuriro .
Kuva kera buri Munyarwanda yatozwaga kwimana igihugu mu maboko ya ababisha , kurengera igihugu na abagituye , agaharanira ko u Rwanda rugira ijambo , rugasumbya icyubahiro na ishema ibindi bihugu .
Abanyarwanda batozwaga kubaha no gusigasira indangagaciro , bakimika umuco wa kirazira .
Abanyarwanda batozwaga kandi no kubumbatira ubumwe , bakarengera ubusugire bwa umuryango wo shingiro ryo kuramuka kwa igihugu .
Uwahemukiraga umuryango yahamagazwaga muri gacaca , agakubitwa icyuhagiro kugira ngo asubire mu muryango agarukanye umutima wa Igihugu , uwinangiraga umutima , yafatwaga nka umubisha , ntahabwe ijambo na gato , ntagere mu gitaramo cya abahizi .
Guhezwa mu gitaramo cyari igihano gikomeye kubera ko byarakugoraga kuzagabana nka abandi .
U Rwanda rwubatswe kandi rwagurwa na ubutwari , aho buri wese yaharaniraga kutagaragarwaho na ubugwari .
Ingabo ku rugamba zaharaniraga kudatanga igihugu mu maboko ya ababisha .
Mu 1924 , abakoloni bakuyeho Itorero rya Igihugu ryari irerero ryatozaga imico myiza na imyifatire myiza mu bantu .
Gusenya ibikorwa bya Itorero byatumye Abanyarwanda bacika igikuba , maze uburere na ikinyabupfura bikomwa mu nkokora na imigirire mburamumaro ya imico mibi mvamahanga .
Abakoloni bakuyemo Abanyarwanda umutima wa Igihugu bityo bareka ubuntu na Ubunyarwanda bupfunditse ku bumwe bwabo .
Muri iki gihe hari abacurira u Rwanda urwango
Hari abamaze kugurana urukundo rwa Igihugu indamu na inda nini , ubugome no kubura ubupfura , bashyira imbere inabi ngo imunge ineza .
Ibyari ukurengera inyungu za igihugu , ba mpemuke ndamuke bamaze kubigurana kurusebya mu mahanga ngo bihungabanye umubano mwiza u Rwanda rufitanye na inshuti za amahanga .
Aho bageze kwifuza ko u Rwanda rwakomanyirizwa na amahanga , ngo ubuhahirane na ubufatanye mu bikorwa bya iterambere bicube .
Iyi myitwarire ikomeje kugaragara ku bacumuye ku Rwanda , bakabura umutima wo gusaba imbabazi .
Harimo abasize boretse u Rwanda , bagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , inshuti zabo na ababakomokaho bayobotse umurongo mubi wo gushaka kurimbura u Rwanda .
Hari na abanyamahanga batifuriza u Rwanda ineza kubera urwango barufitiye .
Harimo abashinjwa ibyaha bitandukanye , harimo no kumunga umutungo wa igihugu .
Aba bose bakurikiranwa na ubutabera bwa u Rwanda .
Ntibifuriza u Rwanda na Abanyarwanda ituze na iterambere .
Bakoresha imbuga nkoranyambanga aho bahimba ibinyoma no gukabya inkuru , bagamije gushyira icyasha ku Rwanda .
Bagaragaza ko u Rwanda rutubahiriza amahame ya uburenganzira bwa muntu , aho bafata abakoze ibyaha bakabandikaho inkuru nziza zigamije kubambika ibyera , bagamije kwerekana ko u Rwanda rubarenganya , nyamara barakoze ibyaha ku manywa ya ihangu .
Ibi byongeye kugaragara cyane , ubwo u Rwanda rwitegura kwakira Inama ya Ibihugu bihuriye mu Muryango wa " " " " Commonwealth , " " " " hagaragaye bamwe mu Banyarwanda bavuga ko batavuga rumwe na ubutegetsi bwa u Rwanda , basabaga u Bwongereza buyobora iyi nama ku rwego , kutemera ko iyi nama yabera mu Rwanda .
Ubusanzwe iyi nama ikaba igomba gusiga Ubunyamabanga Bukuru bwa " " " " Common Wealth " " " " bukorera mu Rwanda , muri manda ya imyaka ibiri .
U Rwanda rukaba rwiteguye gukuramo amahirwe aganisha igihugu mu iterambere rusange Abanyarwanda bakarushaho kunguka uburyo bwo gukora ibikorwa bya ishoramari muri uyu muryango .
Harimo kumenyekanisha u Rwanda mu ruhando rwa amahanga ku buryo abashoramari bashora imari mu Rwanda , Abanyarwanda bakabona imirimo , bakaronka amafaranga azamura iterambere rya imiryango yabo na igihugu .
Hagaragaye abiyita abanyapolitiki na abanyamakuru , bishimira ko iyi nama isubitswe , bamwe bakavuga ko nta kazi bazaba bafitemo , ko kandi nta na inshuti cyangwa bene wabo bafitemo akazi .
Ibi bigaragaza ko aba biyitirira kutavuga rumwe na ubutegetsi bwa u Rwanda , ari abanzi ba u Rwanda , batarwifuriza iterambere na ituze .
Ni icyaha cya ubugome gutanga igihugu mu maboko ya ababisha
Iyo uvutse mu gihugu uba uhanye igihango na cyo , kukigambanira aba ari ugutatira igihango .
Ni ubugwari kwifatira ku gahanga igihugu cyakubyaye .
Kuva u Rwanda rwabaho , cyari icyaha gutanga igihugu mu maboko ya ababisha no gukora igikorwa cyashyira igihugu mu kaga .
Itegeko Ngenga ryo ku wa 14 Kamena 2012 , mu ngingo zaryo 461 kugeza ku ngingo ya 469 , bya umwihariko muri iyi ngingo ya 461 , risobanura ibya icyaha cyo kugirira nabi ubutegetsi buriho cyangwa Perezida wa Repubulika , rigateganya na ibihano byacyo .
Rigira riti " " " " ukora icyaha cyo kugirira nabi ubutegetsi buriho cyangwa cyo kubuhirika akoresheje intambara cyangwa izindi mbaraga zose ; ukora , muri iyo migambi ivugwa mu gaka ka 1 º ka iki gika , icyaha kigamije kugirira nabi Perezida wa Repubulika ; ahanishwa igifungo cya burundu . " " " "
Aha twibutse kandi ko aba ahemukiye Abanyarwanda kubera ko ubutegetsi ari ubwabo nka uko biteganywa na Itegeko Nshinga mu ngingo yaryo ya mbere : " " " " Ubutegetsi bwose bukomoka ku Banyarwanda kandi bugakoreshwa hakurikijwe ibiteganywa na iri Tegeko Nshinga . " " " "
Uyu ni umurage dukomora ku bakurambere bitanze bagahanga u Rwanda .
Kirazira kugaba igihugu mu maboko ya ababisha .
Abanyarwanda dukwiye kuba umwe mu kurengera ubusugire bwa u Rwanda .
Ku Ngoma ya Umwami Cyilima II Rujugira , watwaye u Rwanda guhera mu 1675 kugeza 1708 , rubanda rwarengeye u Rwanda bikomeye , ubwo u Burundi , u Bugesera , i Gisaka na i Ndorwa , bagambiriraga kugiria nabi u Rwanda .
Kubera icyo gikorwa yafatanyije na rubanda rwamwumviye bagahigika ibihugu bine bikomeye , ni bwo hadutse imvugo igira iti " " " " U Rwanda ruratera , ntiruterwa . " " " "
Abashaka kwirenza igihugu baca muri rubanda , kandi akaba ari na rwo rugerwaho na ingaruka kurusha abarushoye mu mwiryane , dore ko bo baba barinzwe kandi bafite na uburyo bwo guhunga ako kaga bashoje .
Kudatanga igihugu mu maboko ya ababisha , ni ukutemera ko kijyaho icyasha , ukakirwanira ishyaka mu Rwanda no mu mahanga .
Abakoresha inzira ya politiki na itangazamakuru basebya u Rwanda , bamenye ko barimo gutatira igihango , bateranya rubanda na igihugu , dore ko abenshi bakora politiki na itangazamakuru binyuranye na amategeko .
Igihango kizabasama .
Perezida Ndayishimiye yahawe urwa amenyo kubera kwita Museveni " " " " Umubyeyi wa u Burundi " " " "
Ubuhamya bwo kurokoka kwa Ugiriwabo Gaparayi Justitia na igihango afitanye na Inkotanyi
" " " " Ndazivuga imyato kuko Inkotanyi ni ubuzima , " " " " ni umutwe wa ubuhamya bwa Ugiriwabo Gaparayi Justitia wavukiye i Nyamata mu Bugesera bugaruka ku buryo yarokotse Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Ku wa 14 Gicurasi 2021 , imyaka yari ibaye 27 ndokotse Jenoside yakorewe Abatutsi , ndokowe na Inkotanyi .
Kuri njye uyu munsi nywufata nka uw umuzuko .
Ubwo urugamba rwo kubohora u Rwanda 1990 rwatangiraga nari nkiri muto .
Icyo gihe rero sinasobanukiwe neza ibyabaye .
Umugambi wa Interahamwe wari warateguwe kuva kera .
Ndibuka mu 1992 iwacu mu Bugesera habaye igerageza rya Jenoside icyo gihe mu rugo baradusenyeye baradusahura turara twiruka tugana ku mashuri i Nyamata .
Iwacu bahageze ndi mu rwogero , uko nasohotse , ni ko nahunze ntambaye .
Icyo gihe abaturanyi bamwe baricwa .
Sinjya nibagirwa umubyeyi witwaga Josephine twari duturanye , wishwe icyo gihe .
Iwacu bari barize ndetse baranakoraga batangiye ubuzima bundi bushya ndetse biranaduhira ubuzima burakomeza .
Icyo gihe nari mfite imyaka itandatu , nde ni bwo natangiye kumenya ko Abatutsi bicwa na ubwo nta mubyeyi washoboraga gusobanurira abana neza ibyo ari byo .
Mu buhemu bwinshi , urwango ndetse na ubugome , bateguye kumara icyitwa Umututsi wese mu Rwanda ku buryo umwaka wa 1994 waje ari rurangiza ndetse sinatinya kuvuga ko abakoze cyangwa abateguye Jenoside bari bazi ko ari imperuka ariko si bo Mana .
Ku wa 6 Mata 1994 ubwo indege yarimo Perezida Habyarimana Juvénal yaraswaga ntitwahise tubimenya ako kanya gusa uko amasaha yakomezaga gukura bigeze nko mu masaa Sita za ijoro ku muhanda twumvise urusaku .
Icyo gihe umubyeyi wanjye yarabyutse ajya ku idirishya ngo amenye ikibaye yumva bari kuvuga ngo ni ukubahumbahumba bose dore uko bigenje ako kanya yahise akoma agatima ku byabaye mu 1992 .
Niko kwihutira gufungura radio ahita yumva itangazo ko Kinani yapfuye birumvikana nka umuntu mukuru yahise abona ko ibyacu birangiye yatekerezaga ko bucya bamaze kutwica !
Yaratubyukije atubwira ibyabaye .
Imfura ya iwacu iramubwira ngo imperuka ya Abatutsi irageze , iryo niryo ryasigaye mu matwi yanjye .
Twatangiye kwambara nka abiteguye guhunga , amapantaro dushyiramo .
Mama yafashe amafaranga make aca ikabutura za abakuru ayashyiramo aradoda aratubwira ati " " " " wenda ntazabura aho abafasha , wenda yazabarengera aho nzaba ntakiri kumwe namwe . " " " "
Bugicya Mama yatwohereje kwa musaza we ku musozi wa Nyiramatuntu [ Nyamata ] we arasigara ajya ku muyobozi wa ishuri twigagaho kuko umugore we bari inshuti , yibwira ko ahari bazamuhisha .
Bwarakeye umugore aramwegera aramubwira ati " " " " mvira aha ugende sinshaka kubona intumbi yawe hano umugabo yambwiye ko bakwica uri ku rutonde rwa abantu bagomba guherwaho . " " " "
Ni bwo yashatse uko ahava aza adusanga ku musozi twariho .
Twari ku musozi utuyeho Abatutsi benshi kandi basanzwe bazi kwirwanaho , bumvaga bari buhuze imbaraga bagatsinda .
Ariko amazi ntiyari ya yandi na ubwo bagerageje uko bashoboye bagakoresha ingabo , amabuye na amacumu byarangiye Interahamwe zivanze na abasirikare ziturushije imbaraga turatsindwa , abantu bacu bakwira imishwaro .
Ubwo urugamba rwari rurimbanyije i Nyamata grenade zaraye zituragurika , twakwiye imishwaro turiruka , twirirwa tugenda mu ntege nke za abana na ababyeyi , tugera ku musozi wa Ntarama ahagana saa Kumi .
Umusozi wa Nyiramatuntu twari tuwitegeye wose wari wahindutse umuyonga bari gutwika inzu , inka ziruka tubona ko akacu koko kashobotse .
Twaraye aho , bukeye baravuga ngo dukomeze twambuke tujye ku Mugina wenda ahari byasaga nko kubunza umutima tuti ahari hariya ho nta kizahaba wasanga ari mu Bugesera gusa .
Sinari nzi ko umuntu yarara mu gihuru iminsi itatu igashira , sinari nzi ko umuntu yaburara ndetse akanabwirirwa iminsi igashira , indi igataha .
Navuye mu Bugesera na amaguru ngera ku Mugina .
Twambutse Akanyaru dusanga Interahamwe ziradutegereje zitwambura ibyo dufite tugenda imbokoboko , gusa bo bari bataratangira kwica kubera ko Burugumesitiri wabo yari yabibujije ibikorwa byose bya ubwicanyi .
Twashyikiye ku mashuri .
Ntibyatinze rero batangiye kwiremamo udutero bakaza ariko burugumesitiri agategeka abapolisi kubihagarika .
Twaje kuva aho twerekera ku kiliziya , tutarahagera igitero cyaraje tugihungira ku ivuriro ryari aho hafi ariko batumishamo amasasu .
Twaraye dushatse uko twinjira mu kiliziya yo ku Mugina .
Bwaracyeye igitero kiraza , abakuru bari muri twe birwanaho bagisubiza inyuma , ariko si ko byakomeje kuko Interahamwe zo muri Ntongwe , abasirikare na impunzi za Abarundi zabaga mu nkambi baje ari igitero simusiga .
Ariko byakozwe babanje gutumaho Burugumesitiri baramwica .
Icyo gihe abantu birwanyeho ariko biranga biba ibya ubusa baraza batemagura abari hanze abarimo imbere bakajya bateramo amagrenades bamishamo na amasasu uwo rifashe agapfa .
Iryo joro baraye baturaririye , bukeye akazi kabo karakomeza baca inzugi barinjira baratemagura .
Bamaze kunanirwa baradusohora bashyira abagabo ukwabo na abagore ukwabo ngo bagiye kudushakira uko twajya i Kabgayi .
Ariko si ko byagenze , abagabo babatemaguye tureba abagore na abana baradushorera batujyana ku Akanyaru .
Twamanutse ku Mugezi wa Akanyaru badukomera , maze bagafata abagore na abakobwa bakuze bakabambura ubusa babafata ku ngufu , amaso yanjye yabonye ibyo atakagombye kubona .
Aho ni ho mukuru wanjye Liliane yatanze amafaranga ngo batwambutse , tugira amahirwe tubasha kugaruka i Ntarama .
Kubera amagrenade baduteraga tukiri mu kiliziya umubyeyi wanjye za " " " " fragments " " " " zari zamufashe mu maso no ku maboko yacitse ibisebe .
Yasaga nka uwamaze kwakira urupfu ategereje isaha ye .
Ntibyatinze rero haje kuza igitero simusiga ku wa 30 Mata 1994 , maze batwiraramo baratemagura .
Ni bwo bishe mama umbyara ndetse na mukuru wanjye twakundanaga cyane .
Icyo gihe twari kumwe na murumuna wanjye wari muto kuko we yaronkaga ndetse na mukuru wanjye nakurikiraga wari wihishe ahatandukanye natwe gato .
Icyo gihe Interahamwe zaratuvumbuye mu rufunzo ziturasa amasasu menshi abo twari kumwe aho ni njye wavuyemo ndi muzima na murumuna wanjye waviriranaga kuko bari bamurashe ari mu gituza cya mama .
Njye baranyegereye ngo banteme , umugabo witwa Gasharankwanzi twari duturanye abonye ko abandi byarangiye aravuga " " " " tugende dukomeze , " " " " uwo munsi ndokoka ntyo .
Nga uko uko banyiciye mu maso abanjye nta cyaha bakoze .
Ni bwo natangiye kwitwa imfubyi .
Icyambabaje kurushaho ndetse gihora kinshengura umutima ni uko ntashoboye kubashyingura kuko isayo yabamize .
Nyuma ya aho ubuzima bwaranze dusigara twumva gupfa biturutira kubaho , ubuzima nari naravukiyemo sinari nzi ngo ibyo kurya biva he babishaka bate ku myaka umunani uwabwira umwana ngo natangire yibesheho anihishe atazi umuhiga ngo ni uwuhe byari bikomeye .
Uwo nakurikiraga yari afite imyaka 13 ni we wabaye mama , aba na Papa , mbese yabaye byose .
Yabaga ahetse murumuna wanjye wari wararasiwe mu gituza cya Mama .
Igisebe cye gitangira kubora kugera na aho tubona ko umwana agiye kudupfira mu ntoki kuko nta na icyo kurya twabonaga cyo kumuha .
Uko rero Inkotanyi zagendaga zirwana na abicanyi ari na ko zirokora abo zisanze bagihumeka , ubundi zikagira abo zitesha abicanyi bakirimo akuka , ni ko natwe twagiye kumva twumva ngo Inkotanyi zaje .
Twari mu rufunzo rw " " " " i Cyugaro muri Ntarama , twumva kurokoka ari nka inzozi , aho icyo wakwita kubaho twumvaga ari nko kubonekerwa .
Kubona Inkotanyi ni wo munezero twabonye uruta iyindi .
Mbega umunezero mbega amarira ya ibyishimo mbega kwiruhutsa ubwo twabakubitaga amaso .
Batubwiraga bati muhumure ntabwo mugipfuye .
Inkotanyi zaje zivura inkomere harimo na murumuna wanjye .
Njye ndibuka no kugenda byari byanze batwuriza imodoka njye na murumuna wanjye .
Tugeze i Nyamata baturamije amata ubuzima burongera buragaruka .
Twageze iwacu dusanga inzu yacu Interahamwe zarayitwitse .
Inkotanyi zaratugaburiye twari dushonje , zahetse abana bateshejwe ababyeyi , zaduhaye aho kuba , zivura indembe na inkomere , zidushakira icyo kwambara , mbese zakoze akazi kuzuyemo ibitangaza na ubumuntu bwinshi .
Ese ubu umuntu yazishimira ate ubundi ?
NKOTANYI mwarakozeee .
Babyeyi batwibarutse , za NKOTANYI mwakundaga zaduhaye UBUZIMA .
Zarakoze kundokora urupfu zo kabyara , zo gaheka !
Ndashimira Inkotanyi cyane zirangajwe imbere na Perezida Paul Kagame , bakoze uko bashoboye ngo turokoke Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Abajenosideri na abimitse ingengabitekerezo ya amacakubiri nibirindwe nka icyorezo cyica .
U Rwanda ni igihugu gifite amahoro asesuye akaba ikiguzi kinini cyishyuwe na abari urubyiruko .
U Rwanda rworetswe na ingengabitekerezo ya Jenoside , ivangura na amacakubiri .
Ingabo zari iza RPA zibohora u Rwanda , zihagarika Jenoside yakorerwaga Abatutsi mu 1994 , u Rwanda rwongera gutahwamo ituze na umutima wa u Rwanda wunga bene rwo .
Ntawe ukwiye kwifatanya na abishoye muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Mu Rwanda , urubyiruko ruri hejuru ya 60 % , nirwo rwibasirwa cyane na abashaka kuyobya intekerezo zabo cyane ko nabo bazi ko ari amaboko ya igihugu .
Ni ejo ha u Rwanda , ni amizero yo kuramuka kwarwo , ni abayobozi ba uyu munsi na ejo , ni ababyeyi ba u Rwanda , bakaba inkingi ya mwamba yarwo .
Ni mbaraga za u Rwanda , nibo bazabazwa u Rwanda .
Mu buzima ntawe utagira ikimwaro iyo atsinzwe , yewe na iyo ibyo atsinzwemo byari bibi , azongwa na ikimwaro .
Ni yo mpamvu na abahekuye u Rwanda , ubwo bishoroga muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 bifuza kugira uwo basangira icyo cyaha cya indengakamere .
Abakoze jenoside umubare munini bari urubyiruko , bimitse ingengabitekerezo ya jenoside na amacakubiri , maze mu 1994 bishora muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ubu abo bose buzuye ikimwaro kimunga intekerezo zabo aho bari hose .
Iki kimwaro cyuzuye igisebo , bagiterwa na uko bishoye mu migambi mibisha , batsindwa na Inkotanyi zari mu Ngabo za RPA , zari zishamikiye ku Muryango wa FPR , kandi bari urubyiruko nkabo gusa bo bafite icyerekezo kizima na gahunda ihamye yo kubaka Igihugu .
Inkotanyi zabatsinze , zashyizeho inzego na ubuyobozi buhamye , zikuraho ubutegetsi bubi .
Ubwo bagarukaga ari abacengezi , mu gihe gito basanze Abanyarwanda basobetse ubumwe , maze batsindwa burundu , bajyana na ingengabitekerezo ya amacakubiri na jenoside .
Iyi niyo soko ya ikimwaro gikabije interahamwe na abagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi bahorana .
Abakoze Jenoside na ababafasha bafite ikimwaro , intekerezo zicuramye zubakiye ku ngengabitekerezo ya Jenoside na amacakubiri ziracyimitswe ziracyaganje muri bo .
Baracyari abagaragu ba Hutu power , aho abahezanguni biyumvamo ubuhutu , bumva ko ari bo batura mu Rwanda bonyine kandi bakaruturamo nta Mututsi ururimo .
Iyi ngengabitekerezo ya Jenoside na amacakubiri ikomeje kuboneka muri bamwe mu Banyarwanda baba mu mahanga , harimo abakizererezwa na ikinyoma cya uko mu Rwanda nta mahoro ahari , ababaye mu muhanga ku bwo gushakira indamu na indonke mu kwiyita impunzi za politike na abakomeje kwihisha ubutabera kubera ko bavuye mu Rwanda baruhekuye .
Aha harimo kandi na abakomoka ku bagize urahare muri Jenoside , bakoreshwa na bene wabo ndetse na ababyeyi babo kugira ngo bakomeze bahakane , banapfobye Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Abakoze Jenoside buzuye ikimwaro .
Imigambi mibisha yabo yo gushyira mu bikorwa ingengabitekerezo ya " " " " Hutu Power " " " " yaratsinzwe kubera ko Inkotanyi zahagaritse Jenoside , maze zigarura u Rwanda interahamwe zari zimaze kugira itongo .
Interahamwe zatwaye Abanyarwanda mu nkambi zo muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , zibafata bugwate , mu 1996 , Ingabo za u Rwanda zabohoje izo mpunzi maze zigarurwa mu Rwanda , zituzwa mu gihugu cyunga Abanyarwanda , cyifashishije Politike ya Ubumwe na Ubwiyunge ya Leta ya Ubumwe bwa Abanyarwanda .
Guhera muri Nyakanga 1994 , abagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , bakurikiranywe na amategeko ya u Rwanda na amategeko mpuzamahanga , abatarafunzwe , bihishe mu mahanga , abandi baba mu mashyamba ya Congo , mu mitwe ya iterabwoba , bafite gahunda yo gukomeza umugambi mubisha wo kubuza amahoro u Rwanda .
Aba bose amajwi yabo bishe arabahamagara , bahungabanye intekerezo na roho , ntibariho , babayeho nabi .
Mu miterere ya muntu , abananiwe ubunyangamugayo , bakunda ko basangira umubabaro na ikimwaro na abandi ndetse na iyo babona utarafatanyije nabo mu bibi bakoze baba bumva waba umwe muri bo , bikarushaho kubanezeza cyane iyo nawe wakoze icyaha nka icyabo .
Abahakana , bakanapfobye Jenoside ntibakwiye ijambo .
Abakora Jenoside , bayikora , banateganya na uko bazayipfobya , bakanayihakana , niyo mpamvu abategetsi bayishoyemo umubare munini wa abayikora ku buryo hari na abibwiraga ko kubera ko ikozwe na abantu benshi amategeko atabakurikirana .
Ubu amategeko arabakurikiranye aho bari hose .
Hari abakiruka mu mashyamba , basaziyemo , hari abafunze basaziye muri Gereza , hari na abari mu mahanga , basaziyeyo , ariko icyaha bakoze cyo ntigisaza , bashaje nabi kubera ko ibiganza byabo birimo amaraso .
Bari kure ya imiryango bakomokamo , ababyaye ntibashobora kurera abana babo , abatarashyingiwe ntibazamenya icyanga cya ubukwe na ubuzima , ntibabona icyerekezo cya ubuzima .
Iminsi yabo ihora yijimye kubera ubuhemu bumunga umutima wabo , kwicuza bitagira igaruriro , ipfunwe no kwiyanga , kwifuza urupfu ntibarubone .
Imitima yabo yabaye akahebwe , ubuzima bwabo burangwa no gutekereza nabi bakarota nabi .
Abashakira ineza u Rwanda , ntibakwiye gutwaza aba barukarabankaba umutwaro wa icyaha bakoreye u Rwanda , ubwo bicaga inzirakarengane za Abatutsi .
Abakunzi ba u Rwanda ntibakwiye kuyobywa na abayobye ngo na bo bayobe ahari urumuri , rwacanywe na ubuyobozi bwiza bwunga .
Ntibakwiye gutekereza nabi ngo barote nabi , mu gihe hari isoko iva ku buyobozi buzira amacakubiri na ingengabitekerezo ya Jenoside , ntibakwiye kuba ba bangamwabo , Igihugu kigabura amahoro na umutuzo gisendereye amahirwe .
Abato batari gito ba u Rwanda , ntibazahumwe na igihu kibazitira kureba imbere , ngo basaye mu macakubiri na ingengabitekerezo ya Jenoside .
Nibiyambure abashaka kubagira abafatanyacyaha , babatoza guhakana no gupfobya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , ngo bazaryozwe ibingana na ibyo abakoze jenoside , babazwa na itegeko .
Ni bime amatwi , ababyeyi gito bababibamo ivangura iryari ryo ryose .
Nibitandukanye na abimitse inabi yo guhemukira u Rwanda .
Ni biremere u Rwanda bazabamo , banezerewe , badashyamirana , basabana , bagabirana mu bufatanye .
Niko kuba umuntu .
Ineza niganze .
Byagenda gute kugira ngo umuntu agire umuryango ushoboye ?
Kugira umuryango bikomoka ku gushinga urugo .
Gushinga urugo rero ni urugendo umugabo na umugore batangirana , batabona neza aho bagana ariko muri urwo rugendo bakiyemeza gusangira byose : bahura na ibyiza , bagasangira ubudacuranwa , bahura na ibibi bagahozanya , bagafashanya bagakomeza urugendo .
Umuryango ushoboye ni urimo isangira buzima risesuye rya umugabo na umugore mu mibereho yabo , mu bikorwa mu bitekerezo , mu bibazo na ibisubizo byabo .
Aha nibutse ko umuryango utagizwe na umugabo na umugore gusa na ubwo aribo shingiro rya umuryango .
Kubera impamvu zitandukanye , mu muryango twibona muri ibi bice birindwi bya ingenzi birimo umuryango wa umugabo na umugore bakibana ( jeune couple ) , umuryango wa umugabo na umugore na abana , Umuryango wa umugabo na umugore babuze urubyaro , Umuryango wa umubyeyi urera abana wenyine ( uwabyariye iwabo ku mugabo umwe
cyangwa batandukanye . . . ) , Umuryango wa imfumbyi zirera , Umuryango wa umupfakazi ( incike cyangwa afite abana ) na Umuryango wa ababyeyi batakibana ( Divorcés ) .
Iterambere mu muryango
Ni ibikorwa bya muntu bigamije kumufasha kubaho neza uyu munsi ndetse na ejo hazaza he na ah abe .
Ibyo bikorwa bihera mu bitekerezo , bigashakirwa ubushobozi ubundi bigashyirwa mu bikorwa .
Inyungu ishobora kugaragara vuba cyangwa itinze ariko biba bitanga icyizere cyo kubaho neza muri ubu buzima .
Urugero , Iyo ababyeyi bumvikanye bakajyana umwana mu ishuri , icyo ni igikorwa cya iterambere rirambye .
Iyo abagize Umuryango bumvikanye bagashyira hamwe bakagura ikibanza , nyuma ya igihe runaka bakacyubaka , gitangira kwinjiza ubushobozi bushya mu muryango , hagamijwe kuzamura imibereho ya abagize umuryango ku buryo bwizewe .
Umuryango ushoboye ni uwuhe ?
Aha umuntu yakwibaza ati " " " " Umuryango ushoboye ni uwuhe ?
Ushoboye mu biki ? " " " "
Umuhanzi Niyo Bosco yigeze niwe waririmbye ati " " " " Ufite amahoro waba ukungahaye " " " " kandi ibi nibyo rwose .
Umuryango ushoboye ni ufite amahoro , ni ufite urukundo , ni uwateguwe neza kuva mu ntangiriro .
Abanyarwanda nibo bagira ati " " " " Akaburiye mu isiza ntikabonekera mu isakara . " " " "
Umuryango ushoboye ni uyobowe neza bityo abawugize bakagira ubwisanzure bwo gutanga umusanzu ukwiye kandi uri mu cyerecyezo rusange cya urugo rwabo .
Niyo mpamvu ku bwanjye umuryango ushoboye atari ufite za Miliyoni kuri konti gusa !
Si ufite amashuri menshi gusa .
Kuko ubutunzi atari bwo gusa butuma abagize umuryango babaho banezerewe .
Ijambo rya Imana riragira riti : " " " " Igaburo rya imboga za imbwija ririmo urukundo , riruta irya ikimasa riherekejwe na urwango " " " " ( reba Imigani 15 , 16 - 17 ) .
Uduke turasangirwa .
Gusa ariko na none umuryango ushoboye ntusigara mu iterambere rirambye kuko ahari ubwumvikane na urukundo ibindi biraharanirwa , bigashakwa kandi bikagerwaho .
Abashakanye bagomba guharanira gukora cyane kugira ngo babeho babesheho na ababo .
Nibyo rwose , nka uko bizwi , duhamagarirwa gukora neza kandi cyane kugira ngo tuzasige Isi ari nziza kurusha uko twayisanze .
Ibiranga Umuryango ufite iterambere rirambye
Umuryango ufite iterambere rirambye ugaragazwa na ibintu bikurikira : Nta nzara ( Nta mirire mibi , nta ndwara . . . ) , nta makimbirane , nta bwikubire ku mitungo , uhari ucungwa neza .
Imishinga rusange yo guteza umuryango imbere yumvikanwaho kandi igashyirwa mu bikorwa .
Abana barazigamirwa ( Bubaka ejo heza habo na abana babo ) .
Abana bariga kandi heza bitewe na ubushobozi .
Abagize umuryango bose bagira ubwishingizi bwa ubuzima , basengera hamwe mu bwisanzure na ubwubahane igihe badahuje imyemerere .
Ijambo rya Imana riragira riti " " " " Hahirwa abashakanye bakunda Imana kandi nabo bakundana . " " " "
Abagize umuryango birinda kwishora mu bidafite akamaro , ntibabyara abo badashoboye kurera .
Kugira ngo umuntu agire Umuryango ushoboye , agomba kuwutegura kare kandi agaharanira kubigeraho , aka wa mugani ugira uti " " " " Uzi icyo ashaka , ntafata icyo abonye ahubwo aragiharanira . " " " "
Burya ubushobozi burubakwa .
Niba umusingi urugo rwubakiyeho udakomeye nta cyizere ko ibihe bya imihengeri bizasiga rugihagaze .
Ikindi gituma umuryango utera imbere ni ukugira umuco mwiza wo gusigasira ibyiza bagezeho .
no guhanga udushya twubaka mu nguni zose za ubuzima mu muryango .
Umuryango ushoboye ni uwubakiye ku Mana no kugushaka kwayo .
Ijambo rya Imana riragira riti " " " " Erega buriya niba Uhoraho atari we wubatse inzu , ba nyira inzu baba bagokera ubusa .
Niba Uhoraho atari we urinze umugi , abanyezamu bawo baba bagokera ubusa " " " " ( reba Zab 127 , 1 ) .
Umuryango ushoboye kandi utekanye ni ryo shema ryacu .
Ni wo musingi shingiro uzatugeza ku iterambere rirambye .
Gusubika CHOGM si igihombo ku Rwanda !
Ijoro rya uwa Gatanu ushize , nta kabuza ko hari benshi ryasize batagohetse batekereza ku gihombo basigiwe na imyiteguro bakoze bategereje inama ihuza abakuru ba ibihugu na za Guverinoma bo muri Commonwealth , yari iteganyijwe kubera mu Rwanda muri Kamena uyu mwaka .
Isubikwa rya iyi nama ku nshuro ya kabiri , ryaje ari inkuru itanyura amatwi ya benshi dore ko nka abashoramari , yari amahirwe akomeye yo kongera kubyutsa umutwe nyuma ya umwaka urenga ubucuruzi bwabo buguye hasi kubera ingaruka za icyorezo cya COVID - 19 .
No ku batari abashoramari kandi , byari amahirwe akomeye kuko burya iyo mugenzi wawe yariye , iyo yungutse mu buryo bumwe cyangwa ubundi nawe uba wungutse .
Hari abo nabonye bishimira ko iyo nama itakibaye , kandi ugasanga harimo na Abanyarwanda , ariko abo nabo nta kibazo , ba bangamwabo bahozeho kandi bazahoraho !
Hari abandi nakwita ko batekereza hafi , bishimiye ko inama isubitswe kuko ngo ingamba zari zarafashwe zo kwirinda icyorezo no gusigasira umutekano ngo iyo nama ibe mu mutuzo , ngo zababangamiye !
Abo nabo bahozeho , wenda ntibarabona aho umutekano wabuze uko biba bimeze cyangwa se barabyirengiza .
Igishimishije ni uko mu itangazo risubika iyo nama , hagaragajwe impamvu kandi yumvikana , ko inama isubitswe kubera icyorezo cya COVID - 19 gikomeje gukaza umurego .
Ukurikije aho imyiteguro yari igeze , birumvikana ko ku mpande zombi , haba u Rwanda na Ubunyamabanga bwa Commonwealth , byagoranye gufata icyemezo nka icyo cyo gusubika inama ibura ukwezi kumwe ngo ibe , nyuma ya iminsi batangaza ko nta gisibya izaba .
Perezida Paul Kagame yabigarutseho mu itangazo ryasohowe na Commonwealth , ati " " " " Umwanzuro wo gusubika iyi nama ku nshuro ya kabiri ntabwo wafashwe mu buryo bworoshye .
Ubuzima na imibereho myiza ya abaturage ba Commonwealth ni ingenzi muri ibi bihe bikomeye .
Duhaye ikaze umuryango mugari wa Commonwealth i Kigali mu gihe nyacyo . " " " "
CHOGM ntiyahagaritswe , yarasubitswe igihe icyorezo kizacogorera izaba kandi izabera i Kigali .
Ariko icyo si cyo kibazo , ahubwo ikibazo ni abatumva neza impamvu yo gusubikwa kwayo na inyungu u Rwanda rubifitemo kurusha igihombo .
Hirya no hino ku Isi hari kuvugwa ubwoko bushya bwa COVID - 19 kandi bwandura vuba kurusha ubusanzwe ku buryo na ibihugu byitwa ko byishoboye , ibyinshi byatangiye kudagadwa ko nta gikozwe bishobora kwisanga mu nkundura mbi ya icyorezo nka iyabayeho mu gihembwe cya mbere na icya kabiri cya umwaka ushize .
Ubwoko bushya bwa COVID - 19 buhangayikishije Isi cyane , ni ubwagaragaye mu Bwongereza ( buzwi nka B . 1 . 1 . 7 ) , ubwagaragaye muri Afurika ya Epfo ( B . 1 . 351 ) na uburi guca ibintu mu Buhinde ( B . 1 . 617 . 2 ) .
Ibi bihugu byose uko ari bitatu , ni abanyamuryango ba Commonwealth , bivuze ko hari abashyitsi runaka batari bake bagombaga kubiturukamo bitabiriye inama mu Rwanda .
Kugeza ubu uretse ubwoko bwo muri Afurika ya Epfo na ubwo mu Bwongereza bwabonetse mu Rwanda muri Werurwe , nta bundi burahaboneka .
Bumaze kuhaboneka , Minisiteri ya Ubuzima yahumurije Abanyarwanda ko ababonetseho ubwoko bushya batahuriwe ku Kibuga cya Indege bagahita bashyirwa ahantu hihariye , bivuze ko nta byago byo kubukwirakwiza mu baturage byari bihari .
Ni nako byagenze kuko iyo buza gukwirakwira , twari kuba tuvuga inkuru itandukanye na iyi uyu munsi !
Nubwo kwipimisha COVID - 19 byari kuba ingenzi cyane ku bazitabira inama ya CHOGM , ntabwo ubwabyo ari urukingo rwa uko nta wakwinjiza bumwe muri ubwo bwoko bushya bwa COVID - 19 mu gihugu , kuko kugeza na ubu hari abashobora kwandura ntibagaragaze ibimenyetso ariko bakanduza .
Ikindi ni uko umuntu ashobora no kuyandura ari mu ndege yaraye yipimishije .
Ikindi kandi , si ibihugu byose bifite ubushobozi bwo kubona ubwo bwoko bwose bushya bwa COVID - 19 .
Ngaho mwibaze hagize umwe , babiri , batatu cyangwe benshi binjirana iyo virusi yandura mu buryo bwihuse , ikagera mu Rwanda mu gihugu gituwe na abasaga miliyoni 12 , kikaba mu bya mbere bifite ubucucike bukabije ku Isi ?
Ibikomere bya Guma mu rugo yamaze hafi amezi abiri umwaka ushize , biracyari bibisi mu buzima na imitima bya abanyarwanda benshi , ese ni nde wakwifuza ko ubuzima bwongera gufungwa kuriya , tukongera gufungirwa mu nzu ntawe utarabuka , ntawe usura mugenzi we , ntawe ukora ubukwe kubera gusa kurangamira amadolari ya abanyamahanga azakomeza
gukenerwa na nyuma ya icyorezo ?
Na ibihugu byishoboye birabogoza .
Nka u Buhinde bwa gatatu mu bukungu ku Isi , kuri iki Cyumweru bwatangaje ko abantu ibihumbi 400 ( Akarere kose ko mu Rwanda ) banduye Covid - 19 , mu gihe abandi bagera ku bihumbi bine ( Akagari ko mu Rwanda ) bapfuye mu masaha 24 gusa .
Ikirenzeho , ni uko ubushakashatsi butaragaragaza neza ubushobozi bwa inkingo zimaze gukorwa mu guhangana na ubu bwoko bushya bwa icyorezo .
Gusa na iyo bwaboneka , ntacyo byafasha cyane ku Rwanda rumaze gukingira ibihumbi 300 muri miliyoni 12 .
Urukingo rwa mbere ni ukwirinda .
Niba u Buhinde bwananiwe kugenzura icyorezo na ubushobozi bufite , u Bwongereza bukaba bwahangayitse buri mu bihugu byihagazeho , byagenda bite mu gihe ubwoko bushya nka ubwo bwandura ku kigero cyo hejuru , bwaba bugeze mu gihugu nka u Rwanda ?
Igisubizo cyonyine gishoboka ni Guma mu rugo .
Bibayeho ko mu Rwanda handura abantu ibihumbi 400 ku munsi , bivuze ko mu kwezi kumwe igihugu cyose cyaba cyanduye Covid - 19 .
Amavuriro yose yafunga imiryango mu kuvura izindi ndwara akita gusa ku barwayi ba Covid - 19 , abakozi bita ku barwayi baba ingume abapfa bakiyongera , imiti na ibikoresho byo kwa muganga byabura , ubucuruzi bwahagarara , ubuzima bwaba bubi kurusha Guma mu rugo twabonye ubushize , ya madolari yo muri CHOGM ntacyo yaba
akitumariye .
Aho kwirukira amafaranga na inyungu za ubukungu cyangwa ibindi mu nama nka CHOGM izitabirwa na abarenga ibihumbi umunani ukirengagiza ubuzima , bwa miliyoni 12 ( ubwo ntidushyizemo ibyago ku bakwitabira inama na isura ya igihugu ) , ubuyobozi bwafashe icyemezo cyiza cyo kuyisubika kuko umugani
wa Umuvugizi wa Polisi ya u Rwanda CP John Bosco Kabera " " " " Iminsi mikuru na Noheli bizahoraho , " " " " nakongeraho nti " " " " Inama zizahoraho " " " " ariko twe tubaho rimwe , iyo upfuye cyangwa umugaye biba birangiye .
Icyo kwishimira ni uko ibikorwa remezo byubatswe mu kwitegura CHOGM ntaho byagiye , imihanda yubatswe Abanyarwanda bazakomeza kuyikoresha mu nyungu zabo , hoteli zubatswe zizakomeza gukoreshwa , amatungo tworoye na imyaka twahinze twanabigurisha ahandi , igihombo si cyinshi nka inyungu iyo amahitamo ari " " " " urupfu
cyangwa ubuzima . " " " "
Byaba byiza kurindira icyorezo kikagenza make inama ikazaba mu mutuzo aho gushyuhaguzwa bikarangira duhiye .
Erega na abo banyamahanga nta bwisanzure bagira mu gihe baza bazi ko hanze icyorezo kimeze nabi .
Niba yaje afite gahunda yo gusura ingagi mu Birunga ntiyaba akigiyeyo , niba yari gutembera agahaha imyenda ya ibitenge mu isoko rya Kimironko cyangwa imineke ntabyo yakora .
Niba yashoboraga gutega umumotari cyangwa Taxi Voiture mu mujyi , ntabyo yaba agikoze .
Umunyarwanda yaciye umugani ngo " " " " wirukira byinshi ukabura na duke wari ufite " " " " nyamara " " " " buhoro buhoro ari rwo rugendo . " " " "
Dobbs na Wrong , intumwa za abashaka kugena ahazaza ha u Rwanda zifashishije The Washington Post .
Hari igihe cyageze umuntu agatekereza ko abagize Umuryango Mpuzamahanga bose bumva kimwe ibyabaye mu Rwanda mu 1994 ndetse bafite ubushake na umuhate wo kwemera uruhare rwabo muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Byagaragaye mu mbwirwaruhame Perezida Bill Clinton yavuze tariki 25 Werurwe 1998 ubwo yasuraga u Rwanda .
Mu mbwirwaruhame ye , yavuze ko kwemera uruhare no kurwanya ihakana rya Jenoside bigiye kujya muri politiki mpuzamahanga ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika , natwe kandi ni uko twatekerezaga .
Nyuma yo gusoma inyandiko ya Michael Dobbs agira ati " " " " Hea s been hailed as Rwandaa s hero .
But is he really his countrya s villain ? " " " "
( Yakunze gufatwa nka intwari ya u Rwanda , ariko se ahubwo siwe mugome wa igihugu cye ? )
inyandiko ishimagiza igitabo cya Michela Wrong " " " " Do not Disturb , " " " " bigaragara ko icyita rusange ari kimwe mu buryo Guverinoma ya u Bwongereza na iya Leta Zunze Ubumwe za Amerika zifatamo Jenoside yakorewe Abatutsi ndetse uburyo itangazamakuru ryabo rishimagiza icyo gitabo ni bumwe , ni ubwo guhakana Jenoside yakorewe Abatutsi .
Dobbs mu nyandiko ye , nta banga bigaragara ko hari impamvu za politiki zimuri inyuma mu guhindura amateka nyayo ya u Rwanda .
Mu gushaka guhindura amateka ya u Rwanda , Dobbs arivugira ati " " " " Ubashije kugena ahahise , ni na we ugena ahazaza kandi ubashije kugena uyu munsi , ni nawe uba ugena ahahise . " " " "
Nta gushidikanya Dobbs yahishuye intego yo guhakana Jenoside bikorwa na izi Guverinoma na ibinyamakuru byabo , bagamije " " " " kugena ahazaza ha u Rwanda . " " " "
Ibi bashaka kubigeraho bahindura amateka Abanyarwanda banyuzemo .
Babona ko amateka ya Abanyarwanda ari ikibazo gikomeye ku mugambi wabo wo guhindura ubutegetsi , ibintu bakomeje kugerageza kenshi bitwikiriye umutaka wa demokarasi na uburenganzira bwa muntu .
Mu bigaragara , Dobbs na Wrong bizeye ubufasha bwuzuye bwa Guverinoma zabo mu mugambi bamaze igihe bamamaza .
Gusa umuntu yakwibaza ngo , uzabasha ute kugenzura uko wishakiye abantu bafite amateka yubakiye ku buhamya bwa abarokotse , imyanzuro ya inkiko , ubushakashatsi bwa abahanga aho kuba ku bushake na politiki bya Kagame nkuko Dobbs na Wrong babyibwira ?
Mu myaka 23 ishize , ubwo ibimenyetso bya amahano ya ibyari bimaze kuba mu maso ya Umuryango wa Abibumbye byari bikiri byose , na Perezida wa igihugu gikomeye nka Leta Zunze Ubumwe za Amerika ntiyatinyutse guhakana ko habaye Jenoside nkuko Dobbs na Wrong babitinyuka uyu munsi .
Bibwira ahari ko abantu bibagiwe .
Icyo gihe Bill Clinton yagize ati " " " " Ni ibya ingenzi ko isi imenya ko ubu bwicanyi butaje kubwa impanuka . . . . ni ibintu byaturutse kuri politiki yari igamije kurimbura imbaga . " " " "
Icyo gihe Amerika yakoresheje ijwi ryayo rikomeye mu kwamagana umugambi wa abari barateguye Jenoside bashakaga guhunga uruhare rwabo bahakana amahano bakoze , bavuga ko Jenoside yatewe na umujinya wa Abahutu watewe no kubura Perezida bakundaga , kandi ko ngo Guverinoma yakoze Jenoside nta bubasha yari ifite bwo kubihagarika .
Icyo gihe Clinton yagize ati " " " " Ubugizi bwa nabi bwarateguwe , ibinyamakuru byuzuzwa urwango , Abatutsi bagirwa ibitambo bya ibibazo u Rwanda rwari rufite , babima uburenganzira bwo kubaho . . . Urutonde rwa abagombaga kwicwa , izina ku rindi byari byarateguwe mbere . " " " "
Ntaho Clinton yigeze avuga ko guhanurwa kwa indege ariyo nyirabayazana wo kurimbura Abatutsi .
Nyamara uyu munsi , ibinyamakuru bikomeye muri Amerika no mu Bwongereza biri guha rugari Dobbs na Wrong ngo bamamaze ubwiregure bwa abajenosideri ari nako biha gusobanura Jenoside yakorewe Abatutsi uko itari .
Wrong arihandagaza akavuga ko Abahutu bari bafite ubwoba bwa umutekano wabo , ngo ko aribyo byatumye abatutsi basaga miliyoni bicwa , abagore , abana .
Ati " " " " Niba gahunda yari nutica nawe uricwa , ni ikintu twese twakumva . " " " "
Mu gukora ibi , ibimenyetso na ubushakashatsi bya abahanga birirengagizwa muri izi nyandiko kugira ngo bihe imbaraga guhakana kwa Wrong .
Hirengagizwa kandi ubushakashatsi bushingiye ku bimenyetso na imyanzuro ya inkiko ku ihanurwa rya indege .
Niba rero uyu atari umugambi wihishe unyuzwa mu itangazamakuru mu kumvikanisha uruhande rwa ibi bihugu bibiri bikomeye , ubwo sinzi ukundi twabyita .
Bagamije gukwirakwiza andi mateka ya u Rwanda , aho ba bantu batereranye Abanyarwanda mu myaka 27 ishize aribo bagaruka bagahakana ishingiro rya intwari zatabaye u Rwanda zikarubuza kuzimira .
Ni nko kuvuga bati " " " " Niba atari twe ntwari , tuzahimba andi mateka yacu twifashishe itangazamakuru ryacu mu kuyamenyekanisha . " " " "
Igitabo cya Wrong kigaragazwa nka igishingiye ku iperereza ku iyicwa rya Karegeya , umugabo avuga ko yari afite uruhu " " " " runyerera nka ubuki , " " " " nyamara urebye neza intego ya icyo gitabo irenze kure ibyo .
Arihandagaza agasaba ko u Rwanda ruhabwa akato mu mahanga ariko nta shingiro bifite .
U Rwanda ntabwo ari u Rwanda kuko Abanyaburayi baruhanze .
Nta na ubwo ruzarekera aho kubaho kuko abaterankunga basomye igitabo cya Wrong .
Kwikeka amababa kwa Wrong
Mu iyigantekerezo ( psychology ) , kwikeka amababa bisobanurwa nko " " " " gufata ibyiyumviro udashaka cyangwa se imyitwarire utishimiye , ukabitwerera undi muntu . " " " "
Nibyo Wrong akora . Urugero ashimangira uburyo ubwicanyi bwasembuwe na iyicwa rya Perezida wa Umuhutu .
Mbere na mbere , kubigenza gutya bimufasha kwandagaza abo ashaka guhuza na ubwo bwicanyi .
Icya kabiri , bimufasha kwinjira mu ngengabitekerezo ya abahezanguni ba Abahutu , biyamuruyeho uruhare rwo gutegura no gushyira mu bikorwa Jenoside .
Icya gatatu ari nacyo cya ingenzi , yabyifashishije mu gushyashyariza ko ngo u Rwanda " " " " ari nka ikirunga cyubakiye ku moko gitegereje guturika " " " " nkuko na Dobbs abivuga mu nkuru ye ishimagiza igitabo cya Wrong , nta sesengura na mba bashingiyeho .
Usibye muri Leta yari yaramunzwe na urwango rwibasiye Abatutsi , ivangura no kubatesha agaciro , nta handi Wrong yabeshyeshya ubuhanuzi bwe ko hari ikirunga kigiye guturika .
Muri Leta idashingira ku moko , aho Guverinoma irajwe ishinga no kubaka igihugu gishingiye ku bumwe , aho Abanyarwanda basanzwe bemeza ko Guverinoma yabo ishishikajwe na imibereho myiza na iterambere nta vangura iryo ari ryo ryose nka ibyaranze Leta zayibanjirije , aho kandi ibitero bya imitwe yitwaje intwaro bidakurikirwa no kwibasira igice
kimwe cya abaturage , nta shingiro na mba Wrong afite mu kuvuga gutyo .
Mu gihe urubyiruko rwa u Rwanda rurimo abarokotse bari abana mu 1994 , abana ba abarokotse ndetse na abana ba abagize uruhare muri Jenoside batahiriza umugozi umwe mu kwibuka biyemeza gushimangira ubumwe bwabo , abanyamakuru ba abanyaburayi bo barajwe ishinga no guhanurira u Rwanda ibibi , birengagiza ahubwo ibibi byugarijwe sosiyete bo
ubwabo baturukamo .
Ukwivana mu muryango wa Ubumwe bwa Uburayi ka u Bwongereza ( Brexit ) , imyigaragambyo ya abahezanguni , imvururu ku Nteko Ishinga Amategeko ya Amerika , ni bimwe mu bikorwa bigaragaraza ko ahubwo aribo bari mu bibazo bishingiye ku moko ( ukwishyira hejuru kwa abazungu ) bishobora guturika isaha na isaha .
Niba ubuhanuzi bwa Dobby na Wrong atari ukwikeka amababa , wavuga ko ari iki kindi ?
Birushaho kuba agahomamunwa noneho aho abo banyamakuru ba Abanyamerika na Abongereza , bashinja u Rwanda kwiba ibindi bihugu .
Ni ibintu bakora bagamije gutesha agaciro impamvu nyayo yatumye ingabo za u Rwanda zijya muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Kuri iki kibazo , Bill Clinton hari ikintu gikomeye yabwiye Abanyarwanda mu mbwirwaruhame ye yo mu 1998 .
Yagize ati " " " " Ntabwo twakabaye twaremeye ko inkambi za impunzi ziba ubwihisho bwa abicanyi [ . . . ] Mu majyaruguru ashyira Uburengerazuba bwa Igihugu cyanyu , ibitero bya abagize uruhare mu bwicanyi mu 1994 biracyakomeje kugeza na uyu munsi . " " " "
Niba u Bwongereza , Guverinoma za Amerika na ibinyamakuru byabo badafite ikibazo cyo kwibagirwa , bakabaye bongera gusoma imbwirwaruhame ya Clinton wenda byabafasha .
Nibwo bafata igitabo cya Wrong uko kiri , bakabona ko Wrong ari indyarya ya umubeshyi , umuhakanyi wa Jenoside utakabaye ahabwa urubuga mu binyamakuru byo mu bihugu byateye imbere .
Ibihugu byateye imbere ntabwo byakabaye bikomeza gutesha umutwe abaturage barajwe ishinga no gukoresha uburenganzira bwabo ngo babeho ubuzima bubabereye .
Niba hari ukeneye gutabarwa , ntabwo ari Abanyarwanda .
Ibintu byo kwikeka amababa ukayatwerera abandi bikwiriye guhagarara .
Ivumburamatsiko ku mibereho ya Igisiga cyitwa Samusure
U Rwanda uwavuga ko ari igihugu cyatatswe ibyiza na Rurema ntabwo yaba akabije .
Nawe se reba imisozi myiza , imirambi , ibirunga , ibiyaga , inzuzi na imigezi , ibibaya na amashyamba kimeza ahantu hose na ibindi byiza nyaburanga bitandukanye .
Ntabwo ari ibyo gusa ahubwo iki gihugu gifite amoko menshi atandukanye ya ibiguruka harimo ibisiga , inyoni , ibinyugunyugu , amavubi , inzuki na ibindi .
Buriya inyoni na ibisiga tubona mu kirere biguruka na ibyo tutabasha kubona kuko tudakunze gusura aho byibera kuko hari ibiba mu mashyamba kimeza , ibiba mu bishanga na ahandi , ariko burya buri bwoko buba bufite umwihariko mu miterere na imibereho yabwo ya buri munsi .
Uwavuga igisiga cyitwa Samusure nubwo waba utakiziho byinshi ariko hari amakuru yacyo azwi .
Abana bato bakunda kukibaza niba bazapfa cyangwa bazarama .
Iyo kirebye hejuru abana barishima bavuga ko bazarama ariko iyo kirebye hasi barababara ngo bazapfa .
Iki gisiga gifite amababa hafi ya yose ajya gusa na umukara uretse ko agira uturongo twa umweru ku mirizo .
Amaguru ya Samusure ni umweru kandi iyo iguruka ubona utubara twa umweru mu mababa .
Samusure ya ingore rimwe na rimwe ishobobora kugira amaguru ahinduka ikigina bigaterwa na imyaka iba igezemo .
Ubusanzwe Samusure bayita Samusure wa Rusunzu bitewe na isunzu riri ku mutwe wayo .
Ingabo na ingore zose zigira isunzu uretse ko irya ingore riba ari rito .
Amaso ya Samusure aba ari umuhondo wa zahabu .
Iyo Samusure ikiri nto iba ijya gusa na igisiga gikuze ariko amababa ya intoya aba atijimye cyane kandi na isunzu riba ari rigufi .
Igisiga cya Samusure gishobora kugira uburebure buri hagati ya santimetero 53 - 58 .
Ingabo ishobora gupima uburemere buri hagati ya garama 912 na kilogarama 1 . 3 , naho ingore igapima kilogarama ziri hagati ya 1 . 3 na 1 . 5 .
Ubusanzwe igisiga cya Samusure ntigikunda kugenda kiguruka mu gihe kirimo guhiga , ahubwo kijya ahantu hamwe kigatuza ubundi cyabona umuhigo kikamanuka kikawucakira .
Samusure ikunda kurya imbeba , utunyoni duto , imiserebanya , ibiburangoro na amafi , uretse ko kandi ishobora no kurya inkeri na imizabibu byo ku gasozi .
Imyororokere ya Samusure
Samusure ya ingabo na iy ingore zikora umuryango urangwa no kudacana inyuma kandi igihe icyo ari cyo cyose mu mwaka iyo zibishatse zitera amagi .
Iyo zishatse gutera amagi zubaka icyari hejuru mu giti hagati ya metero 7 - 45 uvuye ku butaka .
Iyo ingore imaze kubangurirwa itera amagi nibura abiri cyangwa igi rimwe .
Ingore yonyine ni yo igira uruhare mu kurarira ariko muri icyo gihe ingabo ni yo ifata inshingano zo kuyigaburira .
Gusa rimwe na rimwe ingore ishobora kujya gushaka ibyo kurya .
Igihe cyo kurarira ni iminsi 42 .
Igitangaje ni uko iyo yateye amagi abiri igihe cyo guturaga igi rimwe na irindi kiba kirimo ikinyuranyo cya iminsi 15 .
Umushwi cyangwa imishwi iba imaze gukura mu minsi 53 ariko ikagumana na ababyeyi bayo hagati ya amezi abiri cyangwa atatu kugira ngo ibone kwigenga .
Ibisiga bya Samusure bikuze nubwo bidafite ibindi bikunda kubirya ariko imishwi yazo iyo ikiri mu cyari inkende zirayirya .
Ntabwo ari ibyo gusa kuko na amagi ya Samusure hari ubwoko bwa injangwe zo ku gasozi zikunda kuyarya .
Aba ubukwe na imodoka nituve mu mikino byarahindutse - erega isuku igira isoko
Mu nama ya Komite Nyobozi yaguye ya Umuryango FPR - Inkotanyi yabereye ku cyicaro cyawo i Rusororo mu Intare Arena , Chairman wa Umuryango akaba na Umukuru wa Igihugu Paul Kagame yahavugiye byinshi byiza , harimo na ibikomeye .
Nifuje ko tugaruka ku ngingo ya imyitwarire yacu nka Abanyarwanda muri rusange , ariko duhereye ku byo yavuze ku bageni bajyanywe muri stade .
Nyuma yo kwisegura ku baba barabangamiwe , ndetse na aba bakibangamiwe na ishyirwa mu bikorwa rya ingamba zo kurwanya COVID - 19 , yagize ati ubonye ngo batubaze ukuntu dutinyuka gufata abageni , aho kwibaza ukuntu abageni batinyutse kwica amategeko !
Ngaho rero mwe mwese abibwiraga maye ko na Umukuru wa Igihugu atashyigikira ifatwa rya abageni ubwo mwariyumviye .
Maze kubyumva nibajije ukuntu Umuvugizi wa Polisi CP Kabera John Bosco na bagenzi be bishimiye ririya jambo .
Kuko bari barikeneye pe !
Dukurikije ukuntu byavuzwe hanze aha batukwa na benshi , bazira ko ngo biriya byari agahomamunwa ku buryo buteje igihugu isoni , Polisi yari ikeneye ubuvugizi bukomeye buyirengera ku mugaragaro .
Ni uko rero ubuvugizi mwarabubonye buhamye Polisi mwe , kandi twizere ko iryo joro mwiguriye kamwe .
Maze byari binakwiye rwose .
Perezida Kagame ntari ku ruhande rwa abatubahiriza amategeko
Ahubwo nyuma ya ririya jambo sindumva imvugo nshya yakurikiyeho mu bibwiraga ko Umukuru wa Igihugu ari ku ruhande rwabo .
Uruhande rwo gushyira mu bikorwa itegeko hakurikijwe imyambaririre , imyanya , imyato , na ibindi nka ibyo .
Ntabwo muri kumwe , mwihangane .
Erega igikuba cyari cyacitse !
Ngo yewe abageni barajwe muri stade bavutswa umunezero wuzuye na uburenganzira bagahawe na umunsi umwe wa amateka mu buzima bwabo .
Bati rwose buriya amafoto nka ariya ya agatimba ko mu byicaro bya abafana ba ruhago bazajya bayasobanura bate , abandi ngo bazabwira iki abana babo ?
Ngo aho kuba bagiye mu ijoro rya buki , ahubwo barajwe rwantambi .
Ngo twari tuzi ko abageni ari abadahangarwa .
Ayinya !
Na uko abandi ndetse bakanavuga ko ngo Polisi yagiye cyera kubusa ariko noneho akayo gashobotse .
Ngo rwose ntabwo biri bubahire .
Abamaganaga igikorwa nubwo bataburagamo nka umwe ubibutsa ko amategeko atarobanura , bene uwo baramubwiraga ngo rahira ko noneho ibukuru batari bubahitane babaziza " " " " kuba ba ruharwa . " " " "
Sinzi ngo iyo Polisi ya Igihugu iza kuba igira impuhwe na umutima wa kimuntu ntiyagafashe abageni ngo ibaraze hanze mu mbeho ya stade bahanye intera , kandi ngo iryo joro ryakabaye iryabo rya mbere ryo kuryamana begeranye .
Polisi yo si uko yabibonaga , muyibabarire .
Covid - 19 ntabwo irobanura ku butoni .
Yo iraguterura ikakwesa , uwo waba uriwe wese .
Ese ni kuki ibyo Abapolisi babizi kuturusha ?
Ibyo bibazo bishingiye ku marangamutima byose Perezida Kagame yabisubirije hamwe ashyigikira Polisi ya Igihugu .
Ati nimucishe make duhere aho twagahereye : ati mbere na mbere twibaze , ni iki cyatumye abageni batinyuka kwica amategeko ?
Ese ababatinyuye kuyarengaho , ubwo si bo ba mbere bagakozwe na isoni ?
Harya ubu koko abantu tuzajya turenga ku mategeko na amabwiriza nkana , hanyuma nidufatwa bidutangaze ?
Nyoni nyinshi we !
Gukosa kenshi tudahanwa bimaze kuturemaza !
Ngaho nimureke twibukiranye , ubwo wenda bishoboka ko kwibagirwa bibaho .
Ariya mabwiza hari uyobewe ko ashyirwaho na Inama ya Abaminisitiri , kandi akenshi iba iyobowe na Umukuru wa Igihugu ?
Ese ubwo aberuraga bakavuga ko Perezida Kagame na we yaba ari mu bababajwe na abageni bakosowe , aho ubwo koko ntibabaga biyibagije ko muri kamere ye hatabamo gufata imyanzuro itazashyirwa mu bikorwa ?
Abarokole bagira indirimbo igira iti : " " " " Imvugo ya iwe na ihame , tegereza umunsi na isaha , ubwo ari Yesu wabivuze bizoshika . " " " "
Umuryango FPR - Inkotanyi na wo ugira iyawo mvugo .
Igira iti : " " " " Imvugo ni yo ngiro . " " " "
Ubwo se koko harya tugiye kuzajya turenga ku mabwiriza ( yashyiriweho gufasha twebwe ubwacu mbere na mbere ) kenshi tudafatwa , maze rimwe nidufatwa twisararange twibaza impamvu na iryo rimwe dufashwe ?
Cyera mu mategeko ya umuhanda habagamo guhanirwa icyaha cya agasuzuguro .
Ibi ndumva na byo byenda gusa na ibyo , ku buryo uwaduhanira agasuzuguro yaba ataturenganyije .
Ni gute twumva ko ubuyobozi bwa igihugu bwashyizeho amategeko cyangwa amabwiriza , yubahirizwa na ubishatse gusa , ariko utabishatse ntayubahirize .
Nkaho ari ntacyabaye ra ?
Ese na we hari ukumenyera gukosa tudafatwa ngo duhanwe , tukanibagirwa ko iminsi 40 ibaho ?
Ubu imyumvire ya Abanyarwanda bamwe ni aho imaze kugera hababaje mbese ?
Aho bidutangaza tukanavuza induru , ngo karabaye nimudutabare Nyakubahwa Perezida wa Repubulika , dufatiwe mu makosa kandi ubusanzwe bitajyaga bibaho !
Imbaraga za Imana zitube hafi .
Na ho ubundi tumerewe nabi kudahanwa biratwishe turaremaye birarangiye .
Naraye muri Stade bucya nishyura 10 . 000 Frw
Hari abo Perezida Kagame yavuze ko barusimbutse .
Abo sinari mbarimo .
Gusa nanjye hari aho narusimbutse , kuko ndi mubigeze gutaha ubukwe gatatu bwarimo umubare urenze uwemewe na amabwiriza .
No muri Stade ya Kicukiro narayemo nafatiwe kurenza amasaha ndi muri siporo .
Nakomerejeho siporo aho muri stade naraye , biremewe .
Mu gitondo nishyuye 10 . 000 Frw ndarekurwa .
Sinzongera .
Gusa igitangaje ni uko mbere ya uko abageni bafatwa , abantu twari tumaze kuremarira mu makosa cyane .
Twavaga mu bukwe twishimye ko twishe amategeko .
Ayiwe .
Wasangaga tuvuga ngo " " " " disi we , uzi ko twagize ubukwe utashoboraga kumenya ko ari ubwo muri Covid - 19 !
Mbese kurenga ku mabwiriza ya COVID - 19 ntawe byari bigitera isoni .
Nta na uwari ukibitinya .
Abato na abakuru , na abajenerali , twese wasangaga ibya amabwiriza , imibare na amasaha , byose tubyitirira Umuvugizi wa Polisi .
Ngo cyo nimuhaguruke dutahe dore amasaha ya Kabera arageze .
Ararengana Komiseri wa abandi .
Ese ni kuki tutayitirira Perezida Kagame , ko ari we uyobora Inama za Abaminisitiri ziyashyiraho ?
Dore ni nka biriya bya camera zo mu mihanda byaducishije ururondogoro .
Erega ugasanga turabwirana , duhana amakuru ngo ahashya bayishinze .
Polisi na yo iti tuzabashobora igihe tuzabakorera umuti wa Camera zimukanwa .
Uwo muhigo barawesheje nimwiruhukire .
Ni muze tumenyere kugenda gake , tubyuke kare , duhagurukire igihe , twirinde imivuduko itakabaye .
Tariki 21 Mata nari mu nzira njya i Huye mu kazi .
Nari ntwawe na umushoferi turi babiri gusa mu modoka .
Sinari nigeze mubwira ngo wihute , usibye ko ntari nanamubwiye kugenda buhoro .
Icyizere nari mufitiye nka umuntu umenyereye izo nzira kandi witonda , cyari gihaje .
Ni uko tumanutse ahagana ICK ya Kabgayi ahari urusengero rwa ADPR , tuvuye mu Mujyi wa Muhanga , camera iteramo .
Twabimenye tugeze imbere irembo bohereje ubutumwa ngo : Traffic fine # 1021042157357 ; Speed : 66 km / h ; Location : Gahogo : Amafaranga wishyura : 25 , 000 ; Italiki ntarengwa yo kwishyura : 24 - 04 - 2021 .
Murabizi ko nta mbabazi camera igira .
Ubwo umushoferi namubwiye ibyo akoze arababara , ndetse aranigaya , ndamuhumuriza ( hari ababyita igitero cya satani , kuba wari ubonye ka misiyo , kakazamo imungu uwo mwanya ) , nanjye ndatuza turakomeza tugerayo amahoro .
Aba polisi baduca amande mu mihanda basigaye babyihutisha
Ku munsi ukurikiye wa Kane 22 - 04 - 2021 tugaruka tugeze Kavumu , Inyanza , Traffic Police baraduhagarika .
Ubwo ariko nari naregeje , agapfukamunwa namanuye .
Ibya uko kutakambara , cyangwa kukambara nabi bihanwa na amategeko , narabyumvaga gusa , ariko byari bitarambaho .
Umunsi wari wageze sinabimenya .
Kandi nari nasenze ( nari nasubijwe , Imana yambwiye kwitwararika amategeko sinabyumva ) .
Umupolisi ati ko utambaye agapfukamunwa ?
Inti disi umbabarire nari narushye .
Ati ndabiguhanira , mbanza kugirango arakina .
Umushoferi abonye ko bikomeye ati rwose watubabariye ko na ejo camera yari yadufashe .
Umupolisi ati nimwigendere byarangiye .
Nashimye nibura ko byihuse .
Ariko amande ubwo yo aba ariyongere , 25 . 000 Frw .
Igiteranyo ni 50 . 000 Frw .
Igitero ni cya kindi cya satani kuri bamwe basenga bakanabibona gutyo .
Nanjye ndasenga ariko si uko mbibona .
Nararangaye .
Amande nayishyuye ubukererwe butarinjiramo ngo ibihumbi makumyabiri byongerweho .
Ngayo nguko .
Aba ubukwe na imodoka twisubireho birakomeye
Umva rero nimureke aba ubukwe na imodoka twisubireho , tuve mu mikino .
Ntabwo twakwishimira ndetse tukanaterwa ishema no kuba dufite igihugu kigendera ku mategeko , ni byiza cyane , maze ngo twibagirwe ko ibyo tubikesha urwego rwa Polisi ya Igihugu itajenjeka , nka abashinzwe iyubahirizwa rya amategeko .
Ni mu nyungu zacu kugira Polisi ikanira , na yo kandi ubwayo irikanira , bigatuma irangwa na ikinyabupfura .
Wari uzi ko buri mwaka birukana mu Gipolisi abagera kuri 400 , bazira imyitwarire idahwitse ?
Umva ukuri : Polisi na iy Igihugu cyawe nanjye .
Ubuyobozi bwa Igihugu budutoza kubahiriza amategeko tuba twarishyiriyeho ari byo bibereye u Rwanda .
Ibyo rero ubwo byari bimaze gufata kandi bikaba binaryoshye , iki ni igihe cyo gukataza , si icyo kuregeza .
Umva ukuri : Ntabwo Polisi ari iya CP Kabera John Bosco , yemwe nta na ubwo ari iya IGP Dan Munyuza .
Umwe ni Umuvugizi undi akaba Umuyobozi Mukuru , ba Polisi ya u Rwanda .
Burya abavuga ko ngo isuku igira isoko , na amata agira gitereka , baba bavuga ko icyiza cyose kigira inkomoko nzima .
Maze nidukunda u Rwanda tukarwizihirirwamo , mu mahoro , isuku , umutekano mu mihanda no mu makaritsiye , imbaraga turwanyisha Covid - 19 na ubudasa bundi buturanga , tujye tumenya inzego za igihugu tubikesha .
Rumwe muri zo ni Polisi ya Igihugu .
Ubufatanye tubagomba na ikinyabupfura ibihe byose .
Byose ni mu nyungu zawe nanjye ku giti cyacu , mbere yo kuba iza u Rwanda rwacu muri rusange .
Urubyiruko ; igitambo cya ibisahiranda bitifuza ejo hazaza , amaraso yabo akaba ikiguzi cyo kwinezeza ku babashutse
Ku isi hose , urubyiruko ni imbaraga za Igihugu .
Iyo rurezwe neza rugahabwa ubushobozi na ubumenyi , rugira uruhare runini mu kuzamura iterambere rya Igihugu ku buryo bwihuse .
Iyo ruyobejwe rugahabwa amatiku asenya , ni mu gihe gito rukaba rusenye igihugu kigasigara ari umuyonga .
Niyo mpamvu ugiye kugira icyo akora cyose , urubyiruko nirwo ashyira imbere .
Mu bashyize imbere politiki zidafatika , barushyira imbere ngo barwungukireho , bakarwinjiza mu ntambara za urudaca , akenshi bakabikora barubeshya ko bashaka kuvanaho ubutegetsi ngo barwubakire ejo hazaza , byahe byo kajya !
Iyo urubyiruko rubyemeye nta gushishoza , akenshi rwiroha muri izo ntambara rutazi imvo na imvano zayo .
Abarushoyemo biruka muri bampatsibihugu basaba inkunga zo kugura intwaro na ibindi bikenerwa mu ntambara .
Abenshi iyo bamaze kubona izo nkunga , amafaranga bakuyemo bayashora mu mishinga yabo bwite ibateza imbere , itagize aho ihuriye na intambara yo gukuraho ubwo butegetsi bubi bise ubwa igitugu , maze rwa rubyiruko rugakomeza kubabarira mu mashyamba , mu mbeho nyinshi , ku izuba rya igikatu , kurara mu myobo , kwambara ubusa ,
guhangayika , kudasinzira na ibindi , nyamara ba bandi baboherejeyo babayeho neza , mu nzu nziza , bagenda mu modoka ahenze meza , bagenda mu ndege zabo bwite , barya neza , baryama neza , babona umwanya wo gutembera ku mazi .
Nsabimana Callixte wiyise " " " " Sankara " " " " ni urugero rwiza .
Mu rukiko aherutse kuvuga uburyo Kayumba Nyamwasa yabashutse , bakikokora bagatanga imisanzu ngo baje gufata " " " " Kigali , " " " " yarangiza akajya kwiguriramo za rukururana .
Uzasanga bene abo basaba urubyiruko kuva mu mashuri rukabasanga mu mashyamba , nyamara abana babo biga za Burayi , ntawe uzabona yazanyemo umwana we ngo abere abandi urugero .
Uhereye kera , abasokuruza bacu basigasiraga ukubyiruka kwa abato , bakabarinda ibyonnyi bibangisha Igihugu , bakabakundisha Igihugu , babaremamo ingabo nziza na bamutima wa urugo bazarema imiryango ikomeye yuje ubuntu na ubunyarwanda .
Mu mwaka wa 1476 , Umwami Ndahiro Cyamatare , amaze kubona bene se Juru na Bamara banze kumuyoboka ahubwo bashaka kumuhirika ku ngoma , bagashaka kumwicira umwana Ruganzu II Ndoli , yigiriye inama yo guhungisha Ruganzu kwa nyirasenge Nyabunyana , wari wararongowe kwa Karemera I Rwaka watwaraga Akaragwe ka Abahinda .
Ibyakozwe na se wa Ruganza kwari ukwimana u Rwanda kugira ngo rutazabura umuvunyi .
Ruganzu II Ndoli yaje kubunduka ( guhunguka ka umwami ) araza akura Igihugu mu kaga , maze atangira umushinga wo kurwagura no kururemera , ahoza Abanyarwanda amarira bari baratewe na ababisha .
Umuco wo kurengera u Rwanda wongeye kugaragara mu 1990 , ubwo Inkotanyi zirimo Abanyarwanda bahunze u Rwanda mu 1959 , ziyunze na abari mu gihugu barwanyaga ubutegetsi bubi , bwubakiye ku macakubiri na ingengabitekerezo ya Jenoside yageje kuri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Inshingano ikomeye ku babyeyi ni ukurinda ko urubyiruko rubura uburere , rukabura epfo na ruguru , rukabura Igihugu , rukabura umutima wa u Rwanda .
Inshingano za urubyiruko ni ugushaka ibyungura Igihugu , kukirengera , kucyubaka , kukirinda , kukimana , kukirwanira na ibindi byakorwa kugira ngo igihugu gihorane ituze na iterambere .
Ibitari ibi ni uguha urwaho no gutiza umurindi ababisha .
None se , igihugu kitakubujije kwiga , ntikikubuze gucuruza , ntikikubuze kwisanzura , ushukwa ute ngo ujye kwifatanya na abakirwanya ?
Mu minsi ishize hagaragaraye urubyiruko rushorwa mu mitwe ya iterabwoba kugira ngo ihungabanye ituze rya Abanyarwanda .
Bamwe muri bo bagiye bashukwa kuzahabwa imyanya ikomeye muri Leta , mu gihe bafashe ubutegetsi .
Basezeranyijwe guhabwa amafaranga , amamodoka na amazu meza ndetse na izindi ndonke .
Hari urubyiruko rwishoye mu mashyamba ya Congo , ikibabaje noneho bigakorwa na bamwe mu bize amashuri cyangwa abayarimo .
Nyamara ababashuka ngo bajye mu mashyamba , bibereye mu bususuruke ku Mugabane wa u Burayi , uwa Amerika na ibindi bihugu bya Afurika .
Mu buzima bubi abo bana babamo muri ayo mashyamba , abatishwe na amasasu bicwa na indwara za imirire mibi , inzara na ibindi .
Kuri izi mpfu hiyongeraho kwicuza , kubyara agahinda gakabije , kwiheba no kwiyanga , aho bamwe biyahura , abarokotse ibi bakarasirwa mu ntambara nta bwirinzi kubera ko nta bikoresho bya intambara bafite kuko amafaranga yakabiguze yagiye gutunga imiryango ya ababashoye muri ayo mashyamba .
Muri uko kwifata neza kwa abana babo , usanga ya mafaranga yashakishijwe hejuru ya amaraso ya urubyiruko rwashutswe , abana ba bya bisahiranda aribo birirwa bayasesagura mu mahoteli ahenze cyane , bihata inzoga nyinshi na ibiyobyabwenge nka ikimenyetso cya umurengwe , mu gihe indushyi zoherejwe ku rugamba ziri gupfa
umusubizo nka isazi .
Ubu Leta ya u Rwanda yahaye ababyiruka icyubahiro gihebuje , guhera bakiri bato .
Urugero Itegeko Nshinga rya Repubulika ya u Rwanda rya 2003 ryavuguruwe muri 2015 , mu ngingo yaryo ya 139 , rishyiraho Inama ya Igihugu ya Urubyiruko .
Uru ni urubuga rwa urubyiruko aho rusabanira , ruhana ibitekerezo , rukanakora ibikorwa byubaka u Rwanda .
Byari byoroshye kwita ku bindi ariko yasanze nta cyakorwa urubyiruko rusigaye inyuma .
Leta ya u Rwanda kandi ikomeje kubaka ubumwe bwa urubyiruko biciye muri gahunda za Itorero rya Igihugu , aho abato batorezwa hamwe bitewe na ibyiciro bya ibikorwa bakora , bakabaremamo ubunyarwanda .
Ni ko havutse Itorero rya Indangamirwa , Urungano , Inkomezamihigo , Inkomezabigwi na andi aho abato batozwa kuba Intore zibereye u Rwanda , bubaka Igihugu badasobanya .
Leta kandi ntiyatereye iyo , abafite ibitekerezo na imishinga ya iterambere bashyiriweho ikigega BDF , ngo bahabwe igishoro babashe gushyira itafari mu rugamba rwo kwiyubakira igihugu .
Umuhanzi Hakizimana Amani uzwi nka AMAG the Black aherutse kuvuga ati " " " " Aho utinya uhatuma ikigoryi . " " " "
Urubyiruko rukwiye kuzibukira ababatuma mu rupfu , bagata imiryango yabo , nyamara abana ba ababatuma bibereyeho neza .
Urugamba utaraga uwo wabyaye , ntukarurage umwana wa abandi .
Abato nibamenye ko ababashora mu makimbirane nta kiza babifuriza , urugamba batarwana ubwabo ngo babe barushoraho abo babyaye , ni nde wundi ukwiye kururwana ?
Ntawe .
Ibikubiye muri iyi nyandiko , ni ibitekerezo bya umwanditsi
Niba nta gikozwe ku cyaha cya ubusambanyi ibintu bizakomeza kujya irudubi .
Ubushakashatsi bwa Ikigo cya Ibarurishamibare bwo mu 2014 / 2015 bwagaragazaga ko mu Rwanda abakobwa bageza imyaka 19 ya ubukure , muri bo 15 % baba baratwaye inda zitateguwe .
Ubu bushakashatsi bwagaragazaga ko Intara ya Iburasirazuba iza ku isonga mu kugira abangavu benshi batwaye inda kuko yari ifite 10 , 7 % , Umujyi wa Kigali ukagira 10 , 2 % , hagakurikiraho Uburengerazuba na 5 , 8 % , Amajyepfo ni 5 , 6 % , mu gihe Intara ya Amajyaruguru yo ifite 4 , 9 % .
Mu mibare yavuye mu bushakashatsi bwa UNICEF Rwanda mu 2015 / 2016 bwakorewe ku bana 2000 bugamije kureba ihohoterwa rikorerwa abana , bwasanze 24 % bya abakobwa na 10 % bya abahungu barakorewe ihohoterwa rishingiye ku gitsina .
Minisiteri ya Ubutabera igaragaza ko mu 2019 yakiriye ibirego bya abana bafashwe ku ngufu barenga 5000 mu gihe mu 2018 yari yakiriye ibirego 4127 .
Ubundi bushakashatsi buheruka gushyirwa hanze na Minisiteri ya Ubuzima bwerekanye ko nibura mu Rwanda abagore na abakobwa bagera ku bihumbi 60 bahura na ikibazo cyo gukuramo inda buri mwaka .
Ubwo bushakashatsi bwagaragaje ko mu bagore na abakobwa bari mu kigero cya imyaka 15 na 44 , byagaragaye ko abagera kuri 25 / 1000 bahura na ikibazo cyo gukuramo inda .
Mu mibare ya inkiko iheruka gutangazwa igaragaza ko gatanya zizamuka ubutitsa kuko kugeza mu Ugushyingo 2018 , hari hamaze gucibwa imanza za gatanya 1311 , ni ubwikube bwa inshuro 19 ugereranyije na umwaka wa 2017
Abajyanama na impuguke ku muryango nyarwanda bagaragaza ko 90 % ya isenyuka rya ingo rishingiye ku busambanyi .
Imibare imenyekana nitamenyekana ya abana baterwa inda zitateguwe ni umwe mu musaruro wa abantu bamwe bamaze kumva ko ubusambanyi ari igikorwa kidafite inkurikizi .
Dushingiye kuri iyi mibare yagaragajwe na ubu bushakashatsi yaba iya abana baterwa inda zitateguwe , abana bafatwa ku ngufu , abana ba abakobwa bakuramo inda ndetse na itandukana rya ingo igaragaza uburyo icyaha cya ubusambanyi ari kimwe mu bifite ubukana ndengakamere muri iyi minsi , cyane ko cyugarije abantu ba ingeri zose
Ikibabaje kurushaho ni uko usanga mu gihe tugezemo ubu busambanyi butakirangwa gusa mu batizera Imana ahubwo bimaze kugaragara ko na bamwe mu bakora imirimo ya imbere mu nzu ya Imana ( ba Pasiteri , Padiri na abandi ) batangiye kwandura uyu muze wa icyaha .
Nyamara twibuke ko ubwinshi bwa aba basambanyi budatagatifuza icyo cyaha ngo bireke kwitwa icyaha ndetse cyabasha kurimbuza benshi nka uko byabaye ku bari batuye muri Sodomu na Gomora .
Iyo usomye muri Bibiliya mu Itangiriro igice cya 18 , ijambo rya Imana ryerekana ukuntu habonetse gutaka gukomeye kurega Sodomu na Gomora ku Mana kubera ibyaha byaho , nyamara Aburahamu agatakamba cyane ngo Imana ibabarire abahatuye .
Icyaje kubaho kinateye agahinda ni uko Abamalayika Imana yohereje ngo bajye kureba ukuri kwa ibibera i Sodomu , abaho babasanganiye bashaka kubasambanya ku ngufu , byerekana ko icyaha cyo gusambana cyari kimaze kubarenga .
Nka uko bigaragara mu gice cya 19 : 23 , bikururiye akaga maze ngo Uwiteka agusha kuri Sodomu na Gomora amazuku na umuriro bivuye ka uwiteka mu ijuru .
Atsemba iyo midugudu yose na cya kibaya na abayituyemo bose na ibyameze ku butaka .
Satani afite ubukana na uburiganya bukabije cyane , azi neza ko benshi abategera mu busambanyi barangiza bakanga no kwihana ngo batazabaseka cyangwa bakabambura ibyubahiro bari bafite .
Nyamara bibaye byaranakugwiririye ukagwa mu cyaha cya ubusambanyi ibyiza ni uko wakwihana ukatuza akanwa kawe ukareka kubebera , ukareka kwihesha amahoro mu mutima kuko na ubundi wayihesha wagira ute uracyari umusambanyi nyamara imbabazi za Imana ziruta urubanza uramutse wemeye mu gihe gito waba umukiranutsi ugasezera ku kuba
umusambanyi .
Biranashoboka ko waba warigeze kujya ugendera muri izo ngeso za ubusambanyi , urabe maso ntushukwe na ubwo buranga , kenshi umuntu akumbura ibyo yariye , akararikira ibyo yabayemo , nta cyabuza Satani kongera kukwereka ibibero bya inkumi niba uri umusore maze ugata umurongo , ubukumi bwawe buracyakenewe hagarara kigabo uteshe ,
usenge usabe Imana imbaraga zo kurimbura iyo kamere mbi ya ubusambanyi , ibuka aho watsindirwaga na aho satani yagutegeraga maze uhirinde .
Wowe wirinze kuva cyera uri uwo gushimwa , nyamara Satani araguhigira ngo nawe agushyire mu rutonde rwa abasambanyi , ariko muvandimwe komera uhagarare kigabo , tumbira umusaraba uzagushoboza , ubusugi bwawe na ubumanzi bwawe ni icyubahiro kuri wowe kandi ni na ishimwe ku Mana , komeza ubwo butwari ntuzatatire igihango dore ko tutari
na abacu ngo twigenge kandi rwose humura uzanesha .
Muhaguruke twifate , dufashe bagenzi bacu kwifata turwanye ubusambanyi twivuye inyuma , twigire ku mateka ya abatubereye akabarore maze twirengere .
Kurwanya abahakana Jenoside : Nta bwumvikane bukenewe ku kwemera ukuri .
Ububi bwo guhakana Jenoside ni cyo kintu nashoboraga kwizera ko ibigo bya amashuri byubashywe bitazigera byijandikamo .
Nka abarimu , abo bakorana ndetse na abanyeshuri bajijutse ba Kaminuza ya Cambridge bakamenya ubwicanyi ndengakamere bwakorewe Abatutsi barenga miliyoni mu gihe cya amezi 3 mu myaka 27 ishize , muri Jenoside yaturutse ku rwango rwa ubwoko , ari narwo u Rwanda rwashatse kurandura kuva icyo gihe .
Izi mbaraga zo komora ibikomere no kunga Abanyarwanda zashingiye ku cyifuzo cya igihugu cyo guhangana na ukuri kwari icuraburindi .
Biteye isoni ko Judi Rever , umunyamakuru ushidikanywaho , uhakana Jenoside kandi ushyigikira iterabwoba , ashobora guhabwa urubuga mpuzamahanga akagoreka ukuri kwacu muri ibi bihe bya ihungabana ku Barokotse Jenoside na imiryango yabo .
Ishyano ryo guha uruvugiro abantu bakwirakwiza ko habayeho Jenoside ebyiri nka Rever bakagirwa ngenderwaho mu gusesengura byimbitse Jenoside ( kandi akoresha inyandiko zidasobanutse ndetse akavuga ko yahawe amakuru na abantu atagaragariza imyirondoro ) muri Kaminuza iri mu za mbere ku Isi ari yo Cambridge , biteye ubwoba .
Ikibabaje kurushaho ni ubugome buziguye buhora bushyigikiye urwango na ikinyoma usanga bikorwa na Abazungu ( cyangwa bishingiye ku nyungu za abo mu Burengerazuba bwa Isi ) kandi ingaruka zabyo ziza ku Banyafurika .
Mu bihe byo kwibuka Jenoside yakorewe Abatutsi hakunze kugaragara ibibazo byo gukomeretsa imutima .
Abarokotse berekana ibimenyetso bifatika bitabarika bumvikanisha ukubabazwa gukabije bakorewe mu 1994 ariko igishengura cyane ni uko muri ibyo bihe ari bwo abo bifatanya na abakoze Jenoside nka Judi Rever ( na abandi ntakwirirwa ndondora ) bagerageza kurushaho gusunikira inkota muri bya bikomere , bagatuma abarokotse batabikira kubera uko
batesha agaciro ihungabana ryabo .
" " " " Guhindura intekerezo za umuntu umuhatira kwibaza ku byo atekereza , ku byo yanyuzemo na ibiri kumubaho " " " " si uburyo bushya bwo gutesha umutwe Abanyafurika bagiriwe urwango butuma bibaza ku mateka yabo na ibibaranga .
Bwagiye bunakoreshwa na impuguke zo mu Burengerazuba bwa Isi zikora inyandiko ku bukoloni ku Banyafurika .
Ku kibazo cya u Rwanda , byarakoreshejwe mu gushyira mu rujijo abantu bose ku mateka yabo uyahurije hamwe .
Nta Munyarwanda ushobora kongera kwemera kwamburwa ubumuntu nka iby ahahise , gukandamizwa no guterwa ubwoba .
Icyakora twarababaye cyane nta mahitamo dufite .
Kuvura ibikomere bya Abanyarwanda bishingiye ku guhangana na amateka yacu ashaririye no kurwanya twivuye inyuma ibyo abo bo mu Burengerazuba bwa Isi bahakana , bayavugaho bashaka kuyasobanura ukundi .
Ikinyuranyo kiri hagati ya ihakana rya Jenoside yakorewe Abayahudi na iyakorewe Abatutsi bigaragaza ugutesha agaciro ubuzima bwa Umunyafurika .
Nshimishijwe cyane na uko abahakana Jenoside yakorewe Abayahudi batabarizwa ubutitsa ngo bagezwe imbere ya ubutabera , ariko nkanashengurwa na uko iyo bigeze ku Banyafurika bakomeza kwishyirira agati mu ryinyo .
Na none kandi , gutakaza ubuzima ku bo mu Burengerazuba bwa Isi byagiye bifatwa nka ikintu kibi cyane mu myaka myinshi yaranzwe na ubunyangamugayo bwo kumva agahinda ka undi , abakoze ibyo byaha bakabiryozwa , naho abo byagizeho ingaruka na imiryango yabo bagahabwa indishyi .
Ku rundi ruhande , guhangana no kwikura mu kaga , urupfu no kwamburwa ubumuntu biracyajyanishwa no gusobanura ibiranga Umunyafurika .
Itangazamakuru ryo mu Burengerazuba bwa Isi ryitwaza ubuzima turimo bugoye rigakuririza inzangano zishingiye ku moko ngo zatangiye kera ( ntirigaragaze uruhare rwa abakoloni mu gutangiza izo nzangano ) , kuvuga imibare ya Abatutsi bazize Jenoside itari yo ku bushake ndetse no kwemera ibitekerezo bya uko habayeho jenoside ebyiri byatumye
Isi itumva agahinda ka Abanyarwanda muri rusange bya umwihariko Abarokotase Jenoside .
Ahubwo abo bari mu mwanya wo kuba bahoza bakanavura ibikomere , bagaragajwe nka abantu babi ndetse bashinjwa kwitwaza akababaro kabo nka igikoresho cyo kwanduza isura nziza ya umukoloni .
Hagaragazwa ko Umunyafurika utabangamirwa na amarangamutima ya kimuntu afuditse agaragarizwa na abo mu Burengerazuba , adashobora mu bya ukuri kugira akababaro nyako .
Ku bwa ibyo , nta hungabana rihari ryakwemerwa cyangwa akarengane .
Aha ngaha irondaruhu ni inkota ifite uturumyo tubiri : kamwe mu kiganza kerekana abantu nka Judi Rever bashimagiza abakoreye ibyaha Abanyafurika , akandi kakaba ku nzirakarengane za Abanyafurika bitezweho kwemera kugorekerwa ukuri mu buryo batigeze bifuza ; bagahakana ubumuntu bwabo ndetse bakibagirwa ibihe byabagoye .
Mu buryo buninura , buri karengane abo mu Burengerazuba bakorera Abanyafurika gahurirana na ingufu baba bashyira mu guharanira ko ababo bafatwa nka abantu .
Hari amategeko menshi ahana ihakana rya Jenoside yakorewe Abayahudi , yose agamije kwibutsa ko ari ngombwa kurinda ukuri kwayo mu kurwanya ivangura bakorerwa .
Mu Bufaransa , itegeko rya Gayssot ryatowe mu 1990 , rigena ko guhakana bifatwa nka ibyaha byibasiye inyokomuntu .
Kuva ubwo mu Bufaransa hahise hashyirwa umucyo ku byo kwirengagiza ibyabaye .
Kwemera imurikwa na ikwirakwizwa rya igitabo cya Rever , ni kimwe mu bigamije kwibutsa Raporo ya Duclert igaragaza uko Guverinoma ya u Bufaransa yariho yitwaye " " " " buhumyi " " " " mu mugambi wa Leta ya Abahutu yari ifitanye umubano nayo yagerageje kumaraho Abatutsi mu 1994 .
Muri ibyo byombi , uko " " " " kudafasha Abazungu badafite amakuru , " " " " binyuranyije na uruhande bagombye guhagararaho mu gutegeka ibikwiye kwimakazwa mu mibereho ya Isi , kuko bibuza abo mu Burengerazuba gukora igikwiye iyo bigeze kuri Afurika .
Kaminuza ya Cambridge yahaye ijwi icyifuzo cyo guhakana ibitekerezo bishingiye ku irondaruhu , yewe inatangiza iperereza ku bifite aho bihuriye na ubucuruzi bwa abacakara .
Cambridge kimwe na ibindi bigo bya Abongereza bifite amazina akomeye muri iki gihe , byagaragaje ko hari inyungu ya amafaranga yavuye mu bukoloni na ubucuruzi bwa abacakara .
Ariko biteye isoni nka Kaminuza kuvuga kuri ibi bijyanye na amateka nta bimenyetso utanga !
Cambridge ubu iri gushyira imbaraga mu gushyigikira Rever imuha urubuga rwo kugaragarizaho ibitekerezo bye .
Imbuto yo kwambura ubumuntu ikurana ikinyoma gitoshye kivuye mu butaka buhehereye buyikikije , ariko ntizongera guterwa .
Ku bwa amahirwe , hari ibihamya byemejwe kandi byashyizwe ahagaragara bisenya amanjwe ya River .
Abishe Abanyarwanda bakingiwe ikibaba na itangazamakuru ndetse ribagaragaza nka abantu beza byitirirwa " " " " guteza imbere demokarasi " " " " muri Afurika .
Igitekerezo cy " " " " " " " " ubwisanzure bwo kuvuga " " " " bwuzuye gikomeza gushyigikirwa cyane na abakoloni nka aho ari uburenganzira bwa muntu , bigashyirwa hejuru ya uburenganzira bwo kubaho ku Batutsi nta vangura bakorerwa no guhinyuza akababaro kabo bitiza umurindi ihakana .
Ariko niba badashobora na rimwe kwemera ubwisanzure kuri abo bafite imitekerereze mishya ya Aba - Nazi mu Burayi nka kimwe mu bya ingenzi byakubaka demokarasi ya Abanyaburayi ahubwo bakumva bibereye Abanyafurika , bigomba kwibazwaho .
Kuba Judi Rever yahabwa urubuga rwo guhakaniraho , kugabanya uburemere no gutesha agaciro intimba ya Abanyarwanda batabarika , ni yo mpamvu Abarokotse Jenoside bagomba gukomeza umutima bakagaragaza uko hageragejwe kubamaraho , ari nako bibuka abo bakundaga bishwe muri Jenoside mu 1994 .
Abakoze Jenoside bahawe ubuhungiro mu Burayi , aho bapangira neza ibikorwa byabo bya iterabwoba ku Banyarwanda , ari nako bakomeza gushaka uko bazagaruka ku butegetsi " " " " bakuzuza ako kazi , " " " " ibintu bahora bifuza kenshi .
Aho niho batererwa ingabo mu bitugu na abo mu Burengerazuba babafasha gusobanya amateka ya Abanyarwanda bo bateye ubwoba ndetse bagikomeje kubutera .
Ububi bwabyo ni uko bitaba nka impanuka , kandi si ni ikintu cyo gushimirwa .
Igituma bibabaza kurushaho ni uko bikorerwa Abanyarwanda na bagenzi babo ba Abanyafurika , bagerageza kugaragaza ukuri , cyangwa icyubahiro cyabo .
Birashoboka ko iyo amateka yacu asharira aba atarabagariwe na imvugo zihembera urwango , Abanyarwanda ntibari gushobora kwamagara abapfobya .
Ku rundi ruhande , dufite ibikomere bidashobora kwirengagizwa .
Uko Abanyarwanda bazakomeza komora ibikomere uko bikwiye , ihungabana ryabo rizumvikana , inkuru zabo zigomba kurindwa mu buryo bwa ukuri , ndetse abazishyiramo ibinyoma bakamaganwa .
Kugira ngo ubutabera bugerweho bizahora bisaba ubunyangamugayo tudashobora kubaza umuntu utemera ukuri .
Iyi nkuru yanditswe mu cyongereza na Veronique Nyiramongi Mbaye itambuka kuri Panafrican Rreview , ishyirwa mu kinyarwanda na IGIHE
Ni ibaruwa yakunzwe cyane na Abanyarwanda batandukanye , ndetse bamwe bifuza kuyitangaho ibitekerezo .
Mu bo yacengeye bakifuza kugira icyo bayivugaho , harimo Kwezi Jean .
Uyu yifashishije ibitekerezo bitandukanye , yunze mu rya Bamporiki agaragaza isano Abanyarwanda bafitanye kuva kera , ibibazo bagiye banyuranamo na isomo bikwiriye kubasigira kugira ngo abazavuka nyuma batazisanga mu nsobe ya ibibazo abariho ubu na ababayeho mu minsi ishize banyuzemo .
Ibaruwa ifunguye ku Banyarwanda bose
Nkimara gusoma ibaruwa yanditswe na Nyakubahwa Minisitiri Edouard Bamporiki ubwo yandikiraga urubyiruko ruba i mahanga , byatumye nanjye mfata uyu mwanya ngo dusangire ibyiyumviro byanjye .
Ndabanza gushimira cyane Minisitiri Bamporiki ku bwo kudatezuka ku mugambi mwiza we wo gutanga umusanzu atizigamye wo kubaka u Rwanda cyane cyane ibitekerezo atanga byubaka urubyiruko rwo mizero yacu ya ejo hazaza ha u Rwanda .
Nakunze bidasubirwaho intekerezo ze no kudahinduka ku ntego yo gutanga umusanzu wo kubaka u Rwanda , muzi neza duhuriye mu buhanzi bwa amakinamico na ubusizi ahagana mu wa 2003 na nyuma yaho twinjira mu kwandika no gukora amafilimi mu wa 2006 .
Nyuma yaho nabwo imyaka yagiye ikurikirana kugeza ubu nakunze umwete na ishyaka byo gutanga umusanzu wo kubaka u Rwanda agira , ibi akaba aribyo abakibyiruka bafatiraho urugero rwiza rwo kugira intego no kutavaruka kuri yo mu gihe cyose ari nziza iganisha u Rwanda na Abanyarwanda ku bumwe , amahoro na iterambere rirambye .
Tugendeye kuri uru rugero rwiza rwe , buri wese yakagize umusanzu agenera u Rwanda mu byo akora byose ku neza ya Abanyarwanda abariho na abazavuka ibinyejana ku bindi .
Nuko rero nanjye ndabandikiye na ukuboko kwanjye mwe Abanyarwanda bari mu gihugu no hanze yacyo .
Abafite inkomoko muri icyo na abemeye kwitwa abacyo , ubuntu bwa Imana data bubane namwe .
Hashize imyaka myinshi itazwi neza gusa ba bwenge bwa Isi bafite uko bayihuza bakatubwira igihe tumaze Isi ibayeho , uko rero kukaba ukuri abo baduhaye , gusa ikidashidikanywaho ni uko nyine hari imyaka Isi imaze iriho ibinyabuzima natwe turimo .
Kuri iyi Si habayeho uburyo abantu bagiye babaho mu matsinda yabo , ahantu habo byose mu bushake bwa umuhanzi wahanze Isi ari we Rurema ndatekereza ko ari we Abanyarwanda bise Gihanga Ngomijana abandi mu kwemera kwabo bakamwita Imana .
Uwo yarabishimye asanga hakwiriye kubaho Abanyarwanda batuye ahantu hitwa i Rwanda .
Icyo bishatse kuvuga ni uko kuvuka kwacu kuva ku batubanjirije kugeza ku bariho none na abazabaho ingoma ibihumbi , twese turi mu mugambi wa Rurema kwitwa Abanyarwanda ku bwa kavukire , ku bwa inkomoko no ku bushake bwa ababisaba .
Na iyo kandi waba uri muri bamwe batemera Rurema cyangwa Imana , turemeranya ko turiho kandi twitwa Abanyarwanda kubera ubushake karemano twisanze turimo kandi dutuye i Rwanda .
Kuri njye rero wemera Imana , kubaho kwacu si impanuka na gato ahubwo biri mu mugambi wa Umuremyi wa byose .
Kuba twaravukiye ku bandi bafite igisekuru muri iki gihugu tukitwa Abanyarwanda , bivuga ko ariho hadukwiriye kugira ngo tuhagire heza kandi tuhaheshereze icyubahiro Imana bamwe twita Rugira cyangwa Rurema .
Ndetse no kuri bamwe batari abemera uwo Rurema , ntekereza ko twahurira ku kwemera kumwe ko kubaho kwa ikiremwa runaka ahantu runaka biba bifitanye isano byose na aho hantu ku mpamvu ifatika ya uko ariho hakwiriye kuri uwo muntu cyangwa icyo kintu mu gihe runaka .
Kwisanga muri ubwo buzima kenshi tudahitamo byakaduhaye umutuzo .
Gukunda aho tubarizwa , tugakundana ubwacu byakabaye ari yo ntego yacu kandi bikaba indangagaciro ituranga mu buzima bwacu bwa buri munsi .
Twibukiranye rwose ko hari impamvu tutavukiye mu butayu mu bihugu byo mu Majyaruguru ya Afurika , hari impamvu kandi tudafite igisekuru mu mashyamba ya Amazon .
Hari impamvu tutavukiye kandi tudafite igisekuru ku mpera ya Isi ngo twitwe Aba - Eskimo batunzwe na ibiva mu nyanja ya ubutita .
Rwose hari impamvu tutavukiye ibwotamasimbi mu rubura na ubukonje .
Hari impamvu tutari Abanyamerika na abanya - Aziya ndetse ntitube Abanya - Australia .
Byose nkuko nabivuze ni umugambi wa Rurema .
We yari abizi ko ahadukwiriye kuvukira kandi hakaba igisekuru cyacu ari i Rwanda mu gihugu cya ubuhehere , imisozi na ibibaya , imigezi itemba , ahari ibiyaga bya amazina atandukanye , ahari ibyanya bya inyamaswa za amoko atabarika .
Mu Rwanda niho iwacu kandi dukwiriye kuba tuhishimiye ku kiguzi cyose byadusaba , tukahaba tudasenya kandi tutangiza , twubahana ubwacu kugeza ku bindi bidukikije .
Abakera muzi neza bidasubirwaho akaga kagiye kagwira Abanyarwanda mu buryo butandukanye , akenshi bishingiye ku bibazo byagiye byangiza ubumwe bwacu byaba ku bushake , umugambi wa abandi cyangwa twe ubwacu ikigamijwe ari ukugabanya ubudahangarwa karemano bwari muri twe .
Nkuko mubizi , ibyo byagiye biteza akaga gakomeye kugeza ubwo bamwe mu bana ba u Rwanda bitwaga Abatutsi bataye ya gakondo yabo ya abasekuruza bakajya kubabarira i mahanga aho badafite inkomoko .
Byarabaye ahagana mu myaka ya 1959 na indi myaka yakurikiye kugeza ubwo bamwe muri abo bana ba Abanyarwanda bafashe umugambi wo guharanira kugaruka kuri ya gakondo yabo .
Icyo bivuze ni uko gakondo ya muntu ari ikintu cya ingenzi cyane kuko nyine isanishwa no kubaho muri wa mugambi wa Imana buri wese aba aho yagenewe kuba kuko aho babaga batagombaga kuhagirira umutuzo na umutekano mu gihe cyose bitwaga abanyarwanda .
Ibi byumvikane ko kari akaga gakomeye , aribyo byatumye bumva bagize iryo shyaka rya gakondo yabo .
Ntabwo abariho mu buyobozi bwa icyo gihe barebye igikwiriye ngo boroshye uburyo abo bakwiriye gutaha iwabo ngo nyuma bunge ubumwe bwo gukomeza kuba ishyanga rikomeye .
Nkuko amateka abyerekana , habayeho kwirengagiza uko kuri nyamara gufite ishingiro ko buri wese witwa Umunyarwanda akwiriye kuba iwabo akaba ahandi ashatse ku bwo kuba ari ubwende bwe .
Abariho muri icyo gihe muribuka ko mu 1994 abantu benshi bapfuye bazira kwitwa Abatutsi , bicwa na bamwe mu Bahutu , abandi bavandimwe babo ba Abanyarwanda baturukaga muri ya moko amateka avuga ko twatwererewe ku bwa inyungu zo kuducamo ibice .
Iri rero ryabaye ikosa rikomeye cyane ridakwiriye gusubira ukundi .
Ni ikosa rikwiriye kudusigira isomo ryo gusubira kuri ya ntego ya umugambi wa Rurema wo kuba yarahisemo ko twese twitwa Abanyarwanda bavukiye hamwe kandi babana hamwe ku neza na amahoro iwabo mu Rwanda aho bahawe nka gakondo yabo .
Ku bwa ibyo byose , ndahugura abakuze kwibuka impamvu basigaye .
Kwari ukugira ngo bafashe abakivuka kongera kubaho neza nka Abanyarwanda muri wa mujyo wa umugambi wa Rurema ari we Rugira byose wo gusigasirana no kwita kuri iyi gakondo yacu .
Benshi muri mwe mwabonye na amaso yanyu uburyo habaye ubwicanyi ndengakamere bwa Abatutsi bishwe bazira uko bavutse , nyamara bitari bikwiriye kwica umuntu .
Amaraso yabo batutsi yamenekeye kuri ubu butaka yakagombye kutubera isomo rya uko nta Munyarwanda wundi ukwiriye kwicwa yishwe na undi Munyarwanda mu buryo bwose , ahubwo dukwiriye gufatanya kuba ishyanga ryera kandi rikomeye .
Muharanire gukurira mu kuri ko kumenya ko muri Abanyarwanda bafite gakondo yitwa u Rwanda ikwiriye kubugwabungwa no gutezwa imbere , bigakorwa mufashanya umwe ku wundi mu mbaraga buri wese afite , mudasigana ahubwo mubikorana ubushake bwose bukwiriye .
Twese abariho na abazavuka , dufite inshingano zo gusigasirana umwe ku wundi ntawe uhutaza undi ibi bikaba indangagaciro ituranga buri wese abato na abakuru .
Abashoboye na abadashoboye twese dukwiriye gufatanya tudasigana kandi tutangiza umujyo Rurema yadushyiriyeho .
Gufashanya kwacu bihere kuri buri wese mu byo akora kugeza ku rwego Rurema yashimye ko rutoyobora rwa igihugu .
Mwibuke inkuru za irindi shyanga ryaremwe nkatwe rivugwa mu gitabo cyitwa Bibiliya cya iyobokamana aho batubwira inkuru za Abanya - Israel ubwo baharaniraga gutaha kuri gakondo yabo bayobowe na uwitwa Musa .
Mu nzira banyuragamo , iyo uwo muyobozi wabo yatentebukaga asenga azamuye amaboko , baramufashaga bakayazamura kugeza ashoje icyo kivi . Uru ni urugero rwiza rwo kuba hafi abatuyobora tukarangwa no kubumvira kuko muri icyo gihe nibo Imana ishimye ko batuyobora .
Tukabanihira tubasengera ubudatuza , tukabazamurira amashimwe muri byose , aho batentebutse tukabafasha kuva mu ntege nke bityo nabo bagaharanira kuba abungeri beza bakora ibiri mu ntego na umugambi wa Imana yo yabahamagariye .
Abo rero nabo bakwiriye kuba ibisonga byiza bihesha iyo Mana mvuga icyubahiro .
Mureke tube umwe dushyigikirane , uwakosheje tumucyahe kandi na we ace bugufi abisabire imbabazi abikuye ku mutima kandi uwo yumve ko gucyahwa kwe bikozwe hagamijwe kugira ngo dukomeze dushyigikirane mu nzira yo gukora neza ku bwa inyungu za benshi aribo Banyarwanda kuri ya gakondo yabo .
Twange rwose ikidutanya kigatatanya imbaraga zacu .
Ndasaba abacu bakoze amakosa mu ngeri zose guca bugufi bakibuka kuri wa mugambi wa Imana wa ubumwe bwacu bagatuza bakayoboka inzira ya ineza yo gusaba imbabazi .
Twese duhuze umutima kandi twitegure kubabarirana ku bwa inyungu zo kubaka gakondo yacu itajegajega .
Mureke dushyire hamwe Imana itwishimire kuba ishyanga ritanga isomo rya ubu - Mana bwayo ku bindi biremwa na ibindi bihugu .
Abacu batataniye mu mahanga ya kure mushishikazwe no kubaka ubwami bwa Imana aho muri hose kugeza kuri iyi gakondo yacu , muharanira buri kimwe cyose cyatuma umunyarwanda atekana kuri iyi gakondo yahaweho isezerano nka impano ikwiriye ya aho azayiheshereza icyubahiro .
Iyi gakondo yacu buri wese ayifate nka inzu yiyubakira agomba gushyiramo amarangi na ubusitani bikwiriye ahantu heza akwiriye kuba atuye .
Ibibazo byo muri iya Isi bigenda byaduka ntibigatume tuvaruka ku mugambi wa ubumwe bwacu , ahubwo tujye tubirebera hamwe tutitana bamwana , duharanira kubona ibisubizo bihamye kandi byuje ukuri ku mugambi wa Imana .
Abato na abakuru ndabahugurira kwanga ikibi cyose muharanira gukora icyiza .
Imirimo ya kamere isayisha mu bibi muyireke .
Buri wese asobanukirwe kandi yange ikibi cyose cyatuma gutera imbere kwacu kutagerwaho .
Ni nde utabona ko kwiroha mu bibi byose bituma tutagera kuri wa mugambi wa icyo twaremewe kuba ibiremwa bihesha Imana icyubahiro ?
Dutekereze umunsi umwe twisanze gakondo yacu yarabaye muzunga ku bwo gusinda ingeso mbi zose .
Duharanire kugira gakondo idafite isindwe iryo ari ryo ryose rirangwa ku basayishije mu gukora ibyaha bya ubwoko bwose .
Umutima wa buri wese umubere umujyanama mwiza wo kwanga ikibi cyose cyatuma dutakaza icyitwa uba umuntu .
Ntimubona ko urwango na urwangano bidakwiriye abizera kandi bamenye bagasobanukirwa impamvu nyayo yo kuremwa kwabo ?
Muharanire kubaka umuryango utajegajega mubikorana umuhate na ubushake bivanze na intego yo kuba Abanyarwanda beza ba ejo hazaza bafite aho bakomoka kandi barezwe neza .
Musobanukirwe neza ko igihe ishyari na urwango tuzabishyira ku ruhande tukajya tubona iterambere rya umwe muri twe ko ari iryacu , twese nta kabuza tuzaba turimo gutera intambwe igana aheza hazira amatiku akurura ubwicanyi .
Twemeranye ko nta muntu ukwiriye kwica undi ataragize uruhare na ruto kwa iremwa rye kuko nkuko mubizi , ubwo ari ubwiru bwa Imana kandi twahishwe .
Ndangira nti " " " " Mukundane rwose kandi mwunge ubumwe muri byose , mushyigikirane mwubahana kugeza kuri ba bandi Imana yahisemo ko batubera abungeri bakwiriye . " " " "
Mwarabyumvise kandi murabizi neza ko nta butware na bumwe butava ku bushake bwa Imana .
Kuva ku muyobozi wacu wa ikirenga kugera ku bato mu miryango bose ni aba agaciro mu maso ya umuremyi mu buryo bwose .
Tugire rero indangagaciro yo kubahana no gushyigikirana muri byose .
Mbibutse ko kubaka ari urugendo , bityo ibyo buri wese yifuza ko yagirirwa kuri iyi gakondo ntabwo byarara bigezweho uyu munsi cyane ko iyi gakondo yacu mu 1994 yari yarasenyutse , byose byari ugutangira bundi bushya .
Uko biri kose twishimire ibyagezweho , dutegerezanyije amatsiko gusingira na ibisigaye twese tugomba kugiramo uruhare .
Twirinde ubunebwe no kurebera ahubwo tube abakozi rwose .
Murebe inshishi , udukoko duto tudatekereza nkatwe tuzi neza kwishakira uko tubaho mu ntaho yatwo tukabikorana umurava no gushyira hamwe muri byose .
Muzitegereze ukuntu dushaka amahaho yatwo .
Ababa batarabona ibitangaza bya utwo dukoko mwitegereze ibiguruka bya amoko yose ndetse na ibindi bigendera ku butaka bitazi ubwenge nka ubwa muntu uburyo bibayeho mu buryo bwa agatangaza aho bikorana umwete buri cyose gituma bibaho .
Mube abakozi bakorana umurava kandi bakorera ku gihe rwose .
Niba hari ugusabye serivisi uyimuhe neza uko bikwiriye umugaragu wahamagariwe kugaba ibya shebuja ari we Mana data wa twese .
Nta na kimwe dukora ku bwacu ahubwo ni ku bwa Imana Data .
Ntitube abakorera ku jisho imirimo yose dukora kuko naho ijisho ryawe ryakwirengagiza uko ubikora nabi ndetse na ijisho rya abandi ritakubona ko rwose ubikora uko bidakwiriye ariko ijisho rya umuremyi wawe wakuremeye uwo muhamagaro wo kuba umuhereza ukwiriye ryo rikubaho iteka , rero muharanire kuba abizerwa muri byose .
Nongere mbasabe ngana umusayuko nti " " " " mukundane rwose kandi mugirirane umutwaro umwe ku wundi . " " " "
Iyi tuyigire intwaro yo kwiteza imbere bibe umuco kuri twe ba none na abandi bazavuka bazasange harabayeho intwari ari zo twe zateguye gakondo yitwa u Rwanda ifite akarusho mu mibereho ya muntu .
Umubabaro wa amateka ashaririye buri wese yagize awuture hasi tuwubakireho dutegurire abandi bazavuka kutababara , ibi ni byo nakwita ubutwari rwose .
Kwihanganira umubabaro ushaka kubakira ejo heza abazitwa aba ejo .
Nuko rero muri byose mukora , mu biganiro mugirana , mu mpaka mujya zose murangwe na urukundo .
Habeho kumvana no kumvikana mwirinda umwiryane .
Mbasabe rwose , mwirinde gusenyana no gusenya ibyagezweho .
Muharanire kubaka urukundo na ubumwe muri mwe , nta kabuza ibyo bizatuma dukomeza kuba indashyikirwa muri byose bityo abazadukomokaho bazishimire umusanzu twatanze twigomwa byose ku bwabo .
Dukeneye u Rwanda abazavuka bazakomeza kubamo bishimye kandi babanye neza , kubiharanira rero ni ukubaka ibitekerezo bihamye kandi bizira urwango na ivangura bizira ubunebwe .
Buri wese akore icyo ashoboye kandi agikore neza ku kigero nawe yishimira umusaruro atanga .
Ndagira nti " " " " urukundo rwanyu ni ruganze muri byose mu bihe bibi na ibyiza . " " " "
Ndabatashya , uwanyu kandi umwe mu rimwe kuri gakondo yacu u Rwanda .
