Ambasaderi wa EU mu Rwanda , Nicola Bellomo yagize ati " Inkunga yacu ni imwe mu nkunga yagutse yiswe # TeamEurope .
Ni uburyo bwo kwerekana ubufatanye .
Bikubiye kandi mu ntego za EU mu gufasha ibihugu bya inshuti mu guhangana na icyorezo cya coronavirus .
Inkunga u Rwanda rwahawe izatangwa mu byiciro bibiri .
Icya mbere kizatangwamo miliyoni 36 za amayero , ikindi gitangwemo miliyoni 15 .
5 za amayero mu gihe cya imyaka ibiri ya ingengo ya imari , 2019 / 2020 na 2020 / 2021 .
Uretse miliyoni 52 za amayero zahawe Guverinoma ya u Rwanda , EU yatanze indi nkunga ya miliyoni 1 .
8 za amayero agenewe imiryango itegamiye kuri Leta ikorana bya hafi na inzego za ibanze mu guhangana na ingaruka za coronavirus ku mibereho myiza ya abaturage .
Ambasaderi wa Umuryango wa Ubumwe bwa u Burayi mu Rwanda , Nicola Bellomo , aherutse gushima uko u Rwanda rurimo guhangana na icyorezo cya Coronavirus , yizeza ko uyu muryango uzakomeza gufatanya na rwo muri uru rugamba no mu zindi gahunda za iterambere .
Yakomeje ashimira ingamba u Rwanda rwafashe mu gukumira no guhangana na icyorezo cya Coronavirus , zirimo gahunda ya guma mu rugo , gukaraba intoki , guhana intera na izindi nyinshi .
Ambasaderi Bellomo yavuze ko bishimira ubufatanye burambye hagati ya EU na u Rwanda , bushingiye nanone ku bufatanye hagati ya imigabane ya Afurika na u Burayi .
Yavuze kandi ko muri ibi bihe bya Coronavirus barimo gukorana na u Rwanda mu kurebera hamwe uko inkunga yakwifashishwa guhangana na iki cyorezo .
Mu mwaka wa 2020 / 21 , u Rwanda ruteganya kuzakoresha ingengo ya imari ingana miliyari 3245 .
7 Frw ivuye kuri 3017 .
1 Frw yakoreshejwe mu mwaka wa ingengo ya imari ushize .
Minecofin iherutse gutangariza abagize Inteko Ishinga Amategeko ko ingengo ya imari ya 2020 / 21 , izibanda mu guhangana na ingaruka icyorezo cya Coronavirus , cyagize mu bukungu na imibereho myiza ya abaturage , ikazakoreshwa mu gushyira mu bikorwa gahunda ya igihugu yo kuzahura ubukungu izakoreshwamo agera muri miliyari 882 Frw mu myaka ibiri ya ingengo ya imari , ni ukuvuga uyu wa 2019 / 20 na utaha wa 2020 / 21
uzatangira muri Nyakanga .
Mu nyandiko ya igenamigambi ryo kuzahura ubukungu bwashegeshwe na ingaruka za Coronavirus , gahunda ya imibereho myiza ya abaturage izatwara 133 616 548 506 Frw .
Kwita ku batishoboye , gushyigikira ibikorwa bya ubuvuzi , ubuhinzi , gutera inkunga ibigo bya leta , imishinga ya ibikorwa remezo , inkunga ya leta mu kigega cyo kuzahura ubukungu na izindi ngamba , bizitabwaho mu kuzahura ubukungu .
Prime Life Insurance yatangije " Ikimina cyacu " " " " , ubwishingizi buzorohereza Abanyarwanda kwizigamira
Sosiyete ya Ubwishingizi ya Prime Life Insurance yatangije ku mugaragaro ubwishingizi bwitwa Ikimina cyacu bwitezweho gusobanurira neza Abanyarwanda akamaro ko kwizigamira no kuborohereza kubigeraho .
Sosiyete ya Ubwishingizi ya Prime Life Insurance yatangije ku mugaragaro ubwishingizi bwitwa Ikimina cyacu bwitezweho gusobanurira neza Abanyarwanda akamaro ko kwizigamira no kuborohereza kubigeraho .
Ikimina cyacu ni gahunda Prime Life Insurance yatekerejeho igendeye ku buryo bwa gakondo bwa Abanyarwanda bwo kwizigamira busanzwe buzwi nka ibimina , ariko yo ibushyira mu buryo bwa ikoranabuhanga kandi burushaho gutanga umutekano ku mafaranga ya ababugannye .
Umuyobozi Mukuru wa Prime Life Insurance , Habarurema Innocent , yavuze ko Ikimina cyacu cyatangijwe nyuma yo kubona hakiri imbogamizi mu buryo bwo kwiteganyiriza butekanye , bworohereza abaturage kandi bukanabungukira .
Yashimangiye ko basanze bakwiye gushyiraho ubu buryo kugira ngo barusheho kugira uruhare mu iterambere rya Abanyarwanda .
Yakomeje ati " Igituma bagomba kugana Prime Life Insurance mu buryo bwa umwihariko , ni uko noneho bafite umutekano wizewe wa amafaranga yabo kandi bakayabonaho na inyungu .
Ikindi akaba ashobora kuyategurira umushinga runaka wa igihe kigufi cyangwa kirekire .
Kumenya amafaranga ufitemo na inyungu zayo ubirebera muri telefoni yawe .
Ku wifuza kwinjira muri ubu buryo bwo kwiteganyiriza abikora yifashishije telefoni igendanwa aho yandika * 177 # , agahitamo ahanditse " Ubuzima no Kwizigamira " " " " ubundi agakurikiza amabwiriza .
Ku watangiye gukoresha ubu buryo buri mwaka yungukirwa 3 % bya amafaranga bya ubwiteganyirize bwe , kandi mu gihe yamaze gutanga ubwiteganyirize bwa amezi atatu akaba yabikuzaho agera kuri 50 % , amezi atandatu 70 % naho nyuma ya umwaka akabikuza 100 % .
Habarurema yagiriye inama Abanyarwanda ko kwizigama bitakabaye bikorwa na usaguye , ahubwo ni ukureba kure .
Umwe mu bamaze ukwezi batangiye gukoresha Ikimina Cyacu , Habanabariho Théoneste avuga ko kuri we amaze kubibonamo inyungu nyinshi .
Yagize ati " Iki kimina iyo ukigiyemo uba wizigamye kandi ufite na ubwishingizi icya rimwe , kuko tuzi ahahise ariko uko ejo bizagenda ntabyo tuzi , niyo mpamvu nyamukuru kuri njyewe nahisemo iki kimina .
Abanyarwanda bibukijwe kugira umuco wo kwiteganyiriza no kwigira ku bihe igihugu kimazemo iminsi kubera icyorezo cya COVID - 19 .
Umuyobozi wa Inama ya Ubutegetsi ya Prime Life Insurance , Ceaser Nkusi Nkwesi , yavuze ko " Kwizigamira ntabwo bisaba amafaranga menshi , bisaba gusa gufata icyemezo ukabifata nka igikorwa cya ingirakamaro mu buzima bwawe kigufasha mu bihe biri imbere , cyane cyane ibitunguranye bisaba amafaranga .
Uwayobotse ikimina cyacu mu gihe yitabye Imana , Prime Life Insurance iha umuryango we umusanzu yari amaze kugezamo na inyungu zawo hakaniyongeraho na impozamarira ingana na 5 % ya ubwizigame bwose .
Uretse ubu bwiteganyirize bwa Ikimina Cyacu , Prime Life Insurance Ltd ifite ubundi buryo bwo kwiteganyiriza burimo guteganyiriza amashuri ya abana mu byiciro byose , Ubwishingizi bwa umuryango , guteganyiriza iza bukuru , ubwishingizi bwa abakozi mu ngeri zose , ubwishingizi bwo gutabara ndetse na ubwishingizi ku nguzanyo .
Amafoto : Muhizi Serge
Umubare wa abatunze miliyoni 1 $ wikubye gatatu mu myaka 20 ishize
Reporo ya Ikigo cyitwa Boston Consulting Group ( BCG ) , ku butunzi bwa abatuye Isi , yerekanye ko umubare wa abatunze miliyoni imwe ya amadolari kuzamura wiyongereye , aho wikubye gatatu mu myaka 20 ishize .
Reporo ya Ikigo cyitwa Boston Consulting Group ( BCG ) , ku butunzi bwa abatuye Isi , yerekanye ko umubare wa abatunze miliyoni imwe ya amadolari kuzamura wiyongereye , aho wikubye gatatu mu myaka 20 ishize .
Iyi raporo yasohotse kuri uyu wa Kane , yerekanye ko mu mpera za 2019 , abarenga miliyoni 24 ku Isi yose , buri umwe afite ubutunzi bubarirwa nibura muri miliyoni imwe ya amadolari cyangwa kurenzaho ugereranyije na miliyoni 8 .
9 bari bayitunze mu 1999 , bivuze ko bikubye hafi gatatu .
Mu myaka 20 ishize kandi , ubutunzi bwa abantu ku giti cyabo ku Isi yose bwikubye hafi gatatu buva kuri miliyari ibihumbi $ 80 mu 1999 bugera kuri miliyari ibihumbi $ 226 , mu mpera za 2019 .
Uteranyije ubutunzi bwa abatunze miliyoni ya amadolari ku Isi yose , bungana na 50 % , bya ubutunzi bwa Isi yose mu 2019 .
Abenshi mu batunze nibura miliyoni 1 $ , ni abo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Mu 2019 , mu Bushinwa , abatunze nibura miliyoni 1 $ , bikubye inshuro 29 , ugereranyije na 1999 .
Ibiciro ku isoko byiyongereyeho 10 , 1 % muri Mata 2019
Ikigo cya igihugu gishinzwe ibarurishamibare mu Rwanda ( NISR ) , cyatangaje ko muri Mata 2020 , ibiciro bikomatanyirijwe hamwe mu mijyi no mu byaro , byiyongereyeho 10 , 1 % , ugereranyije na Mata 2019 .
Ikigo cya igihugu gishinzwe ibarurishamibare mu Rwanda ( NISR ) , cyatangaje ko muri Mata 2020 , ibiciro bikomatanyirijwe hamwe mu mijyi no mu byaro , byiyongereyeho 10 , 1 % , ugereranyije na Mata 2019 .
Ihinduka rya ibiciro mu Rwanda muri Werurwe 2020 , ryari ku kigereranyo kingana na 13 , 1 % , ugereranyije na ukwezi nka uku kwa 2019 .
Itangazo ryashyizwe ahagaragara na NISR , kuwa 10 Gicurasi 2020 , rigaragaza ko bimwe mu byatumye ibiciro byiyongeraho 10 , 1 % mu kwezi kwa Mata 2020 ni ibiciro bya ibiribwa na ibinyobwa bidasembuye byazamutseho 18 , 7 % na ibiciro bya ibinyobwa bisembuye na itabi byazamutseho 21 , 3 % .
Ku rundi ruhande ariko , iyo ugereranyije ukwezi kwa kane ( Mata 2020 ) na ukwezi kwa gatatu ( Werurwe 2020 ) ibiciro byagabanutseho 1 , 8 % , ukomatanyije mu mijyi no mu byaro .
NISR iti " Iri gabanuka ahanini ryatewe na ibiciro bya ibiribwa na ibinyobwa bidasembuye byagabanutseho 3 % na ibiciro bya amazu , amazi , amashanyarazi , gazi na ibindi bicanwa byagabanutseho 3 , 3 % " " " " .
Uko ibiciro byazamutse mu mijyi no mu byaro
NISR yatangaje ko ibiciro mu mijyi byiyongereyeho 8 % mu kwezi gushize kwa Mata 2020 ugereranyije na Mata 2019 .
Ihinduka rya ibiciro mu kwezi kwa gatatu ( Werurwe 2020 ) ryari ku kigereranyo kingana na 8 , 5 % .
Ikomeza igira iti " Bimwe mu byatumye ibiciro byiyongeraho 8 % mu kwezi kwa Mata , ni ibiciro bya ibiribwa na ibinyobwa bidasembuye byazamutseho 15 , 8 % , ibiciro bya ibinyobwa bisembuye na itabi byazamutseho 17 , 4 % na ibiciro bya amazu , amazi , amashanyarazi , gazi na ibindi bicanwa byazamutseho 6 , 5 % " " " " .
Iyo ugereranyije Mata 2020 na Mata 2019 , usanga ibiciro bya ibintu bitarimo ibiribwa na ibikomoka ku ngufu byarazamutseho 4 , 6 % .
Wagereranya ukwezi kwa kane ( Mata 2020 ) na ukwezi kwa gatatu ( Werurwe 2020 ) , ibiciro byagabanutseho 0 , 2 % .
Iri gabanuka ahanini ryatewe na ibiciro bya ibiribwa na ibinyobwa bidasembuye byagabanutseho 2 , 1 % .
NISR ivuga ko muri Mata 2020 , ibiciro mu byaro byiyongereyeho 11 , 7 % ugereranyije na Mata 2019 .
Ihinduka rya ibiciro mu byaro mu kwezi kwa gatatu ( Werurwe 2020 ) ryari ku kigereranyo kingana na 16 , 5 % .
NISR yagize iti " Bimwe mu byatumye ibiciro byiyongeraho 11 , 7 % mu kwezi kwa Mata ni ibiciro bya ibiribwa na ibinyobwa bidasembuye byazamutseho 20 % na ibiciro bya ibinyobwa bisembuye na itabi byazamutseho 23 , 2 % " " " " .
Ugereranyije ukwezi kwa kane ( Mata 2020 ) na ukwezi kwa gatatu ( Werurwe 2020 ) , ibiciro byagabanutseho 3 % .
Iri gabanuka ahanini ryatewe na ibiciro bya ibiribwa na ibinyobwa bidasembuye byagabanutseho 3 , 4 % na ibiciro bya amazu , amazi , amashanyarazi , gazi na ibindi bicanwa byagabanutseho 8 % .
Banki zavuguruye inguzanyo za miliyari 255 Frw mu korohereza abakiliya mu bihe bya Coronavirus
Banki Nkuru ya u Rwanda yatangaje ko amabanki amaze kuvugurura inguzanyo 7952 zifite agaciro ka miliyari 255 Frw , mu korohereza abakiliya bayo kwishyura , nyuma ya ingaruka ingamba zafashwe mu gukumira Coronavirus zagize ku bukungu bwabo .
Banki Nkuru ya u Rwanda yatangaje ko amabanki amaze kuvugurura inguzanyo 7952 zifite agaciro ka miliyari 255 Frw , mu korohereza abakiliya bayo kwishyura , nyuma ya ingaruka ingamba zafashwe mu gukumira Coronavirus zagize ku bukungu bwabo .
Ku wa 18 Werurwe nibwo Banki Nkuru ya u Rwanda yatangaje ingamba zirimo kwemerera amabanki gusubiramo amasezerano ya inguzanyo yagiranye na abakiliya , kugira ngo azorohereze abayabereyemo imyenda mu gihe cyo kwishyura .
Nka Banki ya Kigali kimwe na izindi za ubucuruzi zashyizeho igihe gishobora kugera ku mezi atatu umuntu ashobora guhabwa atishyura inguzanyo yahawe cyangwa inyungu zayo , igihe bigaragara ko ibikorwa bye byagizweho ingaruka na ibi bihe bikomeye .
Imyanzuro ya Akanama ka Komite ishinzwe politiki ya ifaranga yateranye kuri uyu wa 29 Mata 2020 , igaragaza ko kugeza ku wa 10 Mata , amabanki yavuguruye inguzanyo 7952 mu 8667 za abari basabye koroherezwa , zifite agaciro ka miliyari 255 Frw .
BNR kandi yari yagabanyije igipimo cya amafaranga ya ubwizigame banki zitajya munsi kiba 4 % kivuye kuri 5 % kugira ngo nazo zifashe izindi nzego za ubucuruzi zazahungabanywa na COVID - 19 .
Mu zindi mpinduka Banki Nkuru ya Igihugu yakoze , harimo ko yagabanyije inyungu ku nguzanyo ihabwa amabanki ivanwa kuri 5 % ishyirwa kuri 4 .
5 % , hagamijwe kuzifasha kugira ngo zikomeze gutanga amafaranga mu baturage bayakeneye muri ibi bihe , no mu bukungu bwa igihugu muri rusange .
Ikigega cya Miliyari 100 Frw , imwe mu ngamba zigiye kwifashishwa mu kuzahura ubukungu bwa u Rwanda
Guverinoma ya u Rwanda igeze kure gahunda igamije kuzahura ubukungu nyuma ya uko inzego hafi ya zose mu gihugu zigizweho ingaruka na icyorezo cya Coronavirus , kubera ibikorwa byafunzwe mu kwirinda ko gikwirakwira .
Guverinoma ya u Rwanda igeze kure gahunda igamije kuzahura ubukungu nyuma ya uko inzego hafi ya zose mu gihugu zigizweho ingaruka na icyorezo cya Coronavirus , kubera ibikorwa byafunzwe mu kwirinda ko gikwirakwira .
Ubukungu byitezwe ko bushobora kuzamuka ku kigero cya 2 % aho kuba 8 % Ikigega cya miliyari 100 Frw kizatangira mu cyumweru kimwe kiri imbere Ibigo bito na ibiciriritse bigiye gufashwa kubona ingwate
Ku Isi yose ubukungu bukomeje kuzahara ari nayo mpamvu za leta zafashe ingamba zitandukanye zo kwivana mu bibazo .
Nka Leta Zunze Ubumwe za Amerika ziherutse gutangaza ko muri iki gihembwe hagati ya Mata na Kamena izaguza miliyari $ 2 , 999 , kubera ihungabana rya ibikorwa na ingengo na ingengo ya imari .
Banki ya Isi iherutse gukora ikigereranyo yerekana ko ubukungu bwa Afurika buzasubira inyuma mu buryo bukomeye ku nshuro ya mbere mu myaka 25 biturutse kuri Coronavirus .
Imibare ya Banki ya Isi yo kuwa 9 Mata igaragaza ko ubukungu bwo muri Afurika yo munsi ya Ubutayu bwa Sahara , bwagizweho ingaruka na Coronavirus ndetse ko buzamanuka ku kigero cya - 2 .
1 % buvuye kuri 2 .
4 % bwariho mu 2019 .
Ikigega Mpuzamahanga cya Imari ku Isi , IMF , nacyo giherutse gutanga ikigereranyo ko umusaruro mbumbe wa Isi muri uyu mwaka uzamanuka ku mpuzandengo ya - 3 % naho uwa ubukungu bwa ibihugu byateye imbere kurusha ibindi bumanuke ku kigero cya - 6 % .
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Ndagijimana Uzziel , ati " Ni ibintu bikomeye bidaheruka mu mateka ya Isi .
Muri Afurika yo munsi ya Ubutayu bwa Sahara , hateganyijwe ko ubukungu buzamanuka - 1 .
6 % [ … ] natwe rero birumvikana ko ubukungu bwacu butazagenda uko busanzwe buteganyijwe .
Dr Ndagijimana yavuze ko icyorezo cya Coronavirus cyagize ingaruka ku ngeri zose atanga urugero nko ku bukerarugendo aho amahoteli na indege byahagaze mu kwirinda ko iki cyorezo cyakomeza gukwirakwira .
Raporo ya Ishami rya Ubukerarugendo mu Rugaga rwa Abikorera , PSF , iherutse kugaragaza ko muri Werurwe bwagize igihombo cya Miliyari 34 .
9 Frw , bitewe na inama zasubitswe na ibindi bikorwa bya ubukerarugendo byahagaritswe .
Ibi bihombo byaje bisanga urwego rwa ubukerarugendo mu Rwanda rufite inguzanyo za miliyari 87 .
7 Frw , aho urwego rwa amahoteli arirwo rwihariye inguzanyo nini kuko rufite izingana na miliyari 83 .
Minisitiri Dr Ndagijimana yavuze ko ubu igipimo cya ubukungu bwa u Rwanda kigaragaza ko butazazamuka ku kigero cya 8 % nka uko byari byitezwe , aho ubu imibare yagiye ivugururwa ikava kuri 5 .
1 % , nyuma biramanuka bigera kuri 3 .
5 % " ubu turi hafi kuri 2 % nubwo bitari byarangira neza " " " " .
Yavuze ko ibi bipimo bidashingira ku buryo ubukungu bwa igihugu bumeze ahubwo harebwa no ku ruhando mpuzamahanga .
Ati " Uko ibintu bihinduka ku Isi , niko imibare igenda isubira inyuma " " " " .
Hagiye gutangizwa ikigega cya miliyari 100 Frw cyo mu kuzahura ubukungu
Mu ngamba zigamije kuzahura ubukungu , u Rwanda rwashyize ingufu mu buhinzi , hategurwa ibihembwe bya ihinga biri imbere ku buryo abahinzi bahabwa amafumbire na imbuto kugira ngo hazaboneke umusaruro mwiza bityo igihugu gikomeze kwihaza mu biribwa kinasagurira amasoko .
Ikindi ni ukwihutisha imishinga yari yaratangiye itanga akazi , cyane iya ibikorwa remezo , nka inyubako na ibindi .
Ati " Hari imishinga ya imihanda , iya amazi , iya amashanyarazi , kugira ngo amafaranga agere ku bantu " " " " .
Hari kandi gukomeza gushyira ingufu muri gahunda zo gufasha abatishoboye yaba mu kubaha imirimo , kubaha inkunga ku badashobora gukora na inguzanyo iciriritse ishobora kwifashishwa mu gukora imirimo ibyara inyungu .
Indi gahunda yihariye igamije gufasha abashoramari na abikorera mu byiciro bitandukanye bagizweho ingaruka na iki cyorezo , aho leta yashyizeho gahunda yo gutangiza ikigega kibafasha kubona amafaranga yo gukoresha .
Ati " Ni ikigega cyafasha amabanki gutanga inguzanyo iciriritse yafasha ibyo byiciro byose kugira ngo bigaruke mu kazi byongere bikore , bibyare umusaruro uzagire ingaruka mu kuzamuka ka ubukungu muri rusange .
Yakomeje atangaza ko " Icyo kigega cyaranogejwe , harimo inkunga yihariye ku mahoteli kuko bigaragara ko ubukerarugendo bizamara igihe kugira ngo bwongere buzanzamuke kuko ntibiterwa na uko ibihe byifashe mu Rwanda ahubwo uko byifashe ku Isi hose .
Dr Ndagijimana yavuze muri icyo kigega hashyizwemo ingamba zihariye zifasha amahoteli kuvugurura amasezerano ya inguzanyo afite mu mabanki akaba igihe kirekire na inyungu zikagabanuka , ndetse ku buryo mu gihe yatangiye gufungura , abona amafaranga aciriritse kugira ngo imirimo yongere ikore .
Yavuze ko icyo kigega " kizafasha ubucuruzi ubwo aribwo bwose bwagizweho ingaruka , hari ibipimo bizagenderwaho kugira ngo ababirimo babone amafaranga aciriritse ku gihe cyiza noneho bongere bakore bihutishe imirimo " " " " .
Ibigo bito na ibiciriritse nabyo biri mu bizahabwa inguzanyo na ingwate kuko ingwate zikunze kuba ikibazo kuri bene ibyo byiciro .
Ni ikigega biteganyijwe ko gishobora kujyamo nka Miliyari 100 Frw avuye muri leta , ariko hagakomeza gushakwa na abandi bashyiramo amafaranga kugira ngo cyaguke .
Ati " Turateganya ko mu gihe cya icyumweru kimwe cyaba gitangiye " " " " .
Mu kugabanya icyuho kiri hagati ya ibyoherezwa mu mahanga na ibitumizwayo , u Rwanda rurateganya gukomeza guteza imbere ibikorerwa mu Rwanda , abanyarwanda bagakangukira kubigura kugira ngo bisimbure ibyo hanze .
Leta ntiteganya kugabanya imirimo
Kuva icyorezo cya COVID - 19 cyatangira , ibigo byinshi cyane ibya abikorera , byafashe ingamba zitandukanye zigamije gutuma bidafunga imiryango kubera igabanuka rya amafaranga byinjizaga .
Ibyinshi byahagaritse abakozi , ibindi byumvikana nabo bagabanyirizwa imishahara .
Dr Ndagijimana avuga ko abikorera bagerageje guhangana na iki cyorezo , ku buryo na abagabanya imirimo na imishahara , bagerageje kwita ku nyungu za abakozi .
Ba nyakabyizi nibo Dr Ndagijimana asanga barahuye na ikibazo gikomeye , ariko ko bishingiye ku ngamba leta yafashe mu kuzahura ubukungu , hari icyizere ko ibibazo bizakemuka vuba .
Yavuze ko nta gahunda ihari yo kuba leta yagabanya imirimo ati " turacyafite ubushobozi bwo guhemba abakozi " " " " .
Ku barimu , Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , yavuze ko aba leta bazakomeza guhembwa nka abandi bakozi ariko ko ku bo mu mashuri yigenga bazafashwa binyuze mu buryo bwo koroshya inguzanyo na ubundi bwashyizweho .
Uruganda rwa Kinazi rwasabye abantu kwita ku buziranenge igihe bagiye kugura ifu ya ubugari
Uruganda rutunganya ifu ikomoka ku myumbati rwa Kinazi ( Kinazi Cassava Plant ) , rwatangaje ko rukora ibishoboka byose ngo ifu yarwo igere ku isoko ifite ubuziranenge , ariko rusaba abantu kujya bashishoza mu gihe bagiye guhaha kuko hari abashobora kunyura ku ruhande bakabagurisha itujuje ubuziranenge ku buryo yabagwa nabi .
Uruganda rutunganya ifu ikomoka ku myumbati rwa Kinazi ( Kinazi Cassava Plant ) , rwatangaje ko rukora ibishoboka byose ngo ifu yarwo igere ku isoko ifite ubuziranenge , ariko rusaba abantu kujya bashishoza mu gihe bagiye guhaha kuko hari abashobora kunyura ku ruhande bakabagurisha itujuje ubuziranenge ku buryo yabagwa nabi .
Tariki 7 Kamena buri mwaka , Isi yizihiza umunsi mpuzamahanga wahariwe ubuziranenge bwa ibiribwa , buri wese asabwa kugira uruhare mu guharanira ubwo buziranenge .
Ishami rya Umuryango wa Abibumbye ryita ku Buzima ku Isi , OMS , ritangaza ko ibiribwa bitujuje ubuziranenge bihitana abantu bagera ku bihumbi 420 buri mwaka .
OMS igaragaza ko abana bari munsi ya imyaka itanu aribo bibasirwa cyane na ibi biribwa , kuko abapfa bagera ku bihumbi 125 buri mwaka .
Kugeza ubu imyaka umunani irashize uruganda rwa Kinazi rufite icyicaro mu Ntara ya Amajyepfo mu Karere ka Ruhango rugeza ifu ku banyarwanda na abanyamahanga .
Uru ruganda rusaba abantu gukomeza gukoresha ifu yarwo ariko banirinda izindi fu bashobora kugura kandi zitujuje ubuziranenge ku buryo byanabaviramo gupfa .
Umuyobozi wa Uruganda , Mbabazi Christian , mu kiganiro yahaye IGIHE , yavuze ko kugeza ubu uru ruganda ruhagaze neza kuko rwakira umusaruro wa abaturage kuva mu bice bitandukanye bya Amajyepfo mu Turere dutanu , ariko ubu bageze no mu Burasirazuba mu Karere ka Bugesera , aho batangiye gukorana na abaturage baho bakabagezaho umusaruro .
Ati " Uruganda rufite ubushobozi bwo kwakira toni 120 za umusaruro wa abaturage ku munsi murumva ko ari mwinshi , ibi byanatumye tuva mu Majyepfo tujya no mu Burasirazuba ariko dukomeje gukangurira na ibindi bice bya igihugu guhinga imyumbati bakagemurira uruganda , kuko usanga uruganda rugikora ku kigero cya 35 % gusa .
Ubuziranenge buhagaze gute ?
Mbabazi yavuze ko ku bijyanye na ubuziranenge hari byinshi leta yakoze harimo gushyiraho ibigo bishinzwe ubwo buziranenge ku rwego rwa igihugu , ibi bikaba aribyo bigenzura ibyo bakora , bikaba ari nabyo bibaha ibyangombwa .
Ati " Ibyo bigo byose bikorana na Minisiteri ya Ubucuruzi na Inganda ku buryo bashobora no kuba baguhana mu gihe basanze ukora ibitujuje ubuziranenge cyangwa bakaba banagufungira .
" Nka ubu mu gice cyacu cya abakora ifu hari abandi usanga nabo bakora iya imyumbati , twe nka Kinazi turi banini ariko hari abandi bato kandi badafite ibyo byangombwa .
Abo iyo bakoze nta byangombwa cyangwa nta buziranenge nibwo usanga bakoze ibyo bashatse na igiciro bakaba bakigira gito , ariko bikarenga aho kuko abantu barya ibintu bihumanye .
Tujya tuganira na leta bakatubwira ko babikurikirana kandi nkeka ko uko ibintu biza bizagenda bikosoka .
Hari ibyago ku muntu warya ibitujuje ubuziranenge
Mbabazi yavuze ko abantu bakwiye kujya bagenzura ifu bagiye kugura , bakareba niba yujuje ibisabwa ndetse ifite na ibirango bitangwa na Ikigo gishinzwe Ubuziranenge .
Ati " Twebwe nka uruganda ibyo dukwiye gukora turabikora no ku rwego rwa igihugu ni uko , hano mu ruganda dufite itsinda ku buryo nta kintu cyasohoka kitabanje kugenzurwa ko cyujuje ubuziranenge , icyo dusaba abantu ni ukurya ifu yacu ariko bakwiye kumenya ko ushobora kurya ibihumanye bikaba byakugiraho ingaruka .
Uru ruganda ruvuga ko nubwo rutarabona abantu barwiyitirira ariko hari bamwe bumva ko bashobora kuba bafata ifu ya Kinazi , bakayipfunyika mu bindi bipfunyiko byabo , bakaba bayigurisha ku mafaranga menshi mu mahanga kuko isanzwe ari nziza .
Umuyobozi ushinzwe ubuziranenge muri uru ruganda , Ngabonzima Viateur , yavuze ko mu ruganda bagenzura isuku ya abantu , imashini na ibindi byose .
Ati " Ifu ya uruganda rwa Kinazi yahawe ikirango cya ubuziranenge gitangwa na Ikigo gitsura ubuziranenge , RSB , twanarenze imbibi ku buryo ifu yacu yemewe na ikigo cya Abanyamerika kigenzura ubuziranenge bwa ibiribwa , ubu ishobora gucuzwa ku isoko rya Amerika .
Umuyobozi ushinzwe umusaruro winjira muri uru ruganda , Rutagungira Eve Nicolas , we yavuze ko uruganda rukorana neza na abaruzanira imyumbati , kuva rwatangira mu 2012 .
Kugeza ubu uruganda rwa Kinazi rufite isoko mu Rwanda no ku mugabane wa u Burayi , ibijya hanze bikaba biri ku kigero kirenze 40 % , aho ruteganya no kwagura rukajya muri Amerika kuko naho hari isoko rinini .
Uru ruganda rutangaza ko ifu yarwo idakorwamo ubugari gusa , ahubwo ishobora kuvangwa na andi mafu igakorwamo keke , Capati , Pizza na ibindi .
COVID - 19 : Amabwiriza yagenaga amafaranga ntarengwa SACCO zemerewe kubikuriza abanyamuryango yakuweho
Banki Nkuru ya u Rwanda , BNR , yakuyeho amabwiriza yari yashyizeho agena amafaranga ntarengwa amakoperative yo kubitsa no kugurizanya ( SACCOs ) yemerewe kubikuriza abanyamuryango bayo .
Banki Nkuru ya u Rwanda , BNR , yakuyeho amabwiriza yari yashyizeho agena amafaranga ntarengwa amakoperative yo kubitsa no kugurizanya ( SACCOs ) yemerewe kubikuriza abanyamuryango bayo .
Izo ngamba zari zashyizweho ku wa 24 Werurwe 2020 nyuma ya iminsi ibiri ibikorwa byinshi bihagaritswe , abaturage bagasabwa kuguma mu ngo hirindwa ikwirakwira rya icyorezo cya Coronavirus .
Izo ngamba zavugaga ko nta SACCO yemerewe kurenza amafaranga ibihumbi 150 , abikuzwa na umunyamuryango umwe usanzwe , mu cyumweru .
SACCO kandi ntabwo yari yemerewe kubikuriza arenze ibihumbi 500 Frw mu cyumweru ku mucuruzi wa ibiribwa cyangwa ucuruza ibikoresho bya ibanze mu gihe aho SACCO ikorana na amatsinda , buri tsinda ryari ryemerewe kubikuza amafaranga yo kugabana ku buryo buri munyamuryango wa itsinda atarenza ibihumbi 50 mu cyumweru .
Nyuma ya uko inama ya abaminisitiri yateranye kuwa 30 Mata 2020 yemereye bimwe mu bikorwa gukomeza , BNR yakuyeho ayo mabwiriza .
Itangazo ryashyizweho umukono na Guverineri wa BNR , John Rwangombwa rigira riti " Ibipimo ntarengwa byihariye byo kubikuza byari byashyizweho na itangazo ryo kuwa 24 Werurwe 2020 bikuweho kugira ngo abanyamuryango ba ayo makoperative babashe gukora imirimo yabo nta nzitizi .
BNR yasabye SACCO gukomeza gukurikiza amategeko na amabwiriza asanzwe agenga urwego rwa imari iciriritse .
Uko ikoranabuhanga ryunguye bamwe rigahombya abandi kubera Coronavirus
Icyorezo cya Coronavirus kimaze kwandurwa na abarenga miliyoni enye kigahitana abasaga ibihumbi 287 , ku Isi yose , kiravumirwa ku gahera na abakora ibikorwa bya ubucuruzi , nubwo bamwe mu bafite ibigo bya ikoranabuhanga bakomeje kubyinira ku rukoma .
Icyorezo cya Coronavirus kimaze kwandurwa na abarenga miliyoni enye kigahitana abasaga ibihumbi 287 , ku Isi yose , kiravumirwa ku gahera na abakora ibikorwa bya ubucuruzi , nubwo bamwe mu bafite ibigo bya ikoranabuhanga bakomeje kubyinira ku rukoma .
Bitewe na ingamba zitandukanye zo kwirinda ikwirakwira rya Coronavirus , ibihugu bitandukanye byafashe cyane cyane gahunda ya guma mu rugo , abaturage benshi barifashisha ikoranabuhanga mu gusaba serivisi , kugura no gutuma ibicuruzwa ndetse no kuganira no gukora inama .
Bitewe no gukorera mu rugo , ibigo bitanga serivisi za ikoranabuhanga rifasha abantu kuganira no kuba bakora inama ari benshi byarungutse .
Urugero ni nka Zoom ikomeje gufasha abantu benshi gukora inama .
Nubwo hari ibibazo bya umutekano byakomeje kuvugwa kuri Zoom , ntibyabujije abayikoresha ndetse na igiciro cyayo kwiyongera , aho cyikubye inshuro zirenga ebyiri kuva mu Ukuboza .
Umubare wa abakoresha Zoom wavuye kuri miliyoni 10 ku munsi ugera kuri miliyoni 200 .
Ikoreshwa mu nzego zose kuva ku bakora inama za abaminisitiri kugeza ku bashumba bifuza kuvugana uko umukamo uhagaze na ibindi .
Hari kandi abakoresha ubundi buryo .
Muri Werurwe , Microsoft Teams , yavuze ko abayikoresha mu kuganira , gukora inama na irindi tumanaho bageze kuri miliyoni 44 , rikaba ari izamuka rya 40 % .
Teamviewer nayo ikoreshwa mu kuganira no gukora inama , nayo itangaza ko irimo gukoreshwa cyane muri iyi minsi mu buryo budasanzwe naho ubuyobozi bwa Slack , buvuga ko abayikoresha umunsi ku munsi bakomeje kwiyongera .
Uburyo bwo kureba filime na indi myidagaduro , bwakuruye benshi muri iki gihe cya guma mu rugo .
Urubuga rwa Netflix kuri ubu rwabaye ubuzima kuri bamwe mu bakunda imyidagaduro cyane cyane abakunda kureba filime , ni rumwe mu zungutse cyane .
Netflix ni Ikigo cya Abanyamerika cyerekana amashusho binyuze kuri internet .
Yerekana ibiganiro byo mu bihugu bitandukanye biciye kuri internet birimo nka filime mbarankuru na iz ubundi bwoko , ariko bigasaba kubanza kuba umufatabuguzi .
Netflix irebwa mu bihugu 190 hirya no hino ku Isi , aho ifite abakiliya basaga miliyoni 182 .
Yabonye abayikoresha bashya bagera kuri miliyoni 16 muri ibi bihe bya Coronavirus .
Uburyo bwo kwerekana amashusho bwa Disney + , ni irindi koranabuhanga ryungutse kubera Coronavirus , kuko nko mu mpera za Werurwe bwatangijwe mu bindi bihugu birimo na u Bwongereza .
Icyo gihe Disney + yari ifite abakiriya barenga miliyoni 33 , ubu ifite abagera kuri 55 , bituma ihanganye ku isoko na Netflix .
Ikigo Spotify , gifasha abantu kubona umuziki , filime na ibindi muri guma mu rugo cyabonye abakiliya miliyoni 130 baguze ifatabuguzi .
Ibigo bifite ikoranabuhanga rifasha abantu kubona imyitozo ngororamubiri bakora muri iki gihe cya Coronavirus , biri mu byungutse cyane .
Urugero ni ClassPass , urubuga rutuma abantu babona imyitozo bakora .
Uru rubuga ruvuga ko abarukoresha biyongereye cyane .
Urundi rubuga rwa Peloton , rwerekana amashusho ajyanye no kunyonga igare .
Nubwo byasabye ko Peloton ifunga studio zayo nyuma yo kugaragaramo uwanduye Coronavirus , ibyo yinjije byazamutseho ibirenga 60 % .
Ushyira amashusho kuri YouTube , Joe Wicks , na we yungukiye kuri Coronavirus kuko yaciye agahigo akajya no mu gitabo Guinness World Record kubera kwerekana amashusho ya imyitozo ngororamubiri igihe kirekire ndetse ibigo bikomeye muri siporo biravugwa ko byatangiye kumurwanira .
Urubuga Amazon rwo guhahiraho , na rwo rwagize ibihe byiza mu gihe cya Coronavirus .
Uru rubuga rwashinzwe na Jeff Bezos , umuherwe wa mbere ku Isi , agaciro karwo kageze kuri miliyari 24 za amadolari muri Coronavirus .
Agaciro ka imigabane ya Amazon ku isoko karazamutse cyane .
Amazon yahaye akazi abandi bantu 175 000 bo kuyifasha guhaza abakiliya babaye benshi muri iki gihe cya guma mu rugo .
Agaciro ka ibyacurujwe kageze kuri miliyari 75 .
5 za amadolari ni ukuvuga ko kiyongereyeho 27 % mu mezi ya Coronavirus .
Abantu bareba filime kuko ntaho barimo kujya .
Nko mu Bwongereza , kugurisha imodoka byasubiye hasi ku rwego ruto ruheruka kubaho mu 1946 .
Sosiyete itwara abantu , Uber , yagabanyije abakozi mu biro byayo .
Aba ariko ntabwo barimo abashoferi bikorera ndetse na bo barimo guhangana na iki cyorezo .
Mu bindi bigo bya ikoranabuhanga byungutse kubera Coronavirus , ni ibicuruza imikino ( Gaming ) , aho abantu benshi bayihugiraho .
BRD yabaye banki ya mbere yo mu Rwanda igenzuwe na Fitch Ratings , ihabwa inota rya B +
Banki ya u Rwanda Itsura Amajyambere , BRD , yabaye iya mbere yo mu Rwanda igenzuwe na Ikigo Mpuzamahanga gikurikirana ibijyanye na imyenda na Ubushakashatsi mu bya Imari , Fitch Ratings , iyiha inota rya B + rigaragaza ko imari yayo ihagaze neza ndetse na ahazaza hayo hameze neza .
Banki ya u Rwanda Itsura Amajyambere , BRD , yabaye iya mbere yo mu Rwanda igenzuwe na Ikigo Mpuzamahanga gikurikirana ibijyanye na imyenda na Ubushakashatsi mu bya Imari , Fitch Ratings , iyiha inota rya B + rigaragaza ko imari yayo ihagaze neza ndetse na ahazaza hayo hameze neza .
Ubusanzwe Fitch yatangaga amanota kuri za Guverinoma nka u Rwanda .
Nko mu 2016 Fitch Ratings yahaye u Rwanda inota rya B + ishingiye ku kuba izamuka rya ibiciro ku masoko ryari riri hasi kandi u Rwanda rukaba rwarabashaga kurigumisha ku gipimo gikwiye bigendanye na iterambere rya ubukungu .
Hiyongereyeho kuba amafaranga ya umwenda rwari rufite yari make ugereranyije na icyiciro ruherereyemo .
Ku wa Mbere wa iki cyumweru , iki kigo gikorera muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , cyahaye BRD inota rya B + bitewe na uburyo iyi banki ifite ubushobozi bwo kuba itahungabana biturutse ku nguzanyo yatanze no kuba ari banki ifite ibigo cyangwa ibigega biyishyigikiye cyangwa se nayo ubwayo ifite imikorere ihamye .
Iri nota ryahawe BRD rigaragaza intambwe iyi banki imaze gutera , uburyo imaze kwaguka ndetse na intumbero yayo mu kuba banki ihagaze neza mu mutungo .
BRD itangaza ko rizagira uruhare rukomeye mu kuyifasha kureshya abandi bafatanyabikorwa mu rwego rwa imari ku buryo byagira uruhare mu iterambere rya u Rwanda .
Umuyobozi Mukuru wa BRD , Kampeta Sayinzoga , yavuze ko kuba iyi banki yahawe iri nota bizayifasha kugera ku ntego yayo yo guhindura imibereho ya Abanyarwanda .
Ati " Twavuye kure kandi dutewe imbaraga na iri gereranya rije mu bihe bikomeye .
Rishingiye ku bufasha bukomeye BRD yahawe na abafatanyabikorwa bayo mu kuyihindura banki ihamye .
Abakozi ba BRD bari gukora ubutaruhuka kugira ngo bagere ku byo abafatanyabikorwa bayo bayitezeho no gukoresha neza igishoro .
BRD ni banki ya leta yashinzwe muri Kanama 1967 nubwo yahawe ibyangombwa bitangwa na Banki Nkuru ya u Rwanda muri Kanama 2009 .
Ifite imari shingiro igera kuri miliyari 7 .
Ifitwemo imigabane na inzego zitandukanye zirimo Guverinoma ya u Rwanda ifite 97 % binyuze mu Kigega Agaciro Development Fund gifitemo imigabane ingana na 55 % na Ikigo cya Igihugu cya Ubwiteganyirize , RSSB , gifitemo imigabane ingana na 42 % .
Iri mu rugendo rwo gufasha u Rwanda muri Gahunda ya Igihugu yo kwihutisha Iterambere ( NST1 ) ndetse no gushyira mu bikorwa Intego za iterambere rirambye .
Imikorere yayo yagiye ihinduka mu myaka ishize ibasha gukuraho ibihombo yakunze kugira aho byagabanutse ku kigero cya 77 % mu 2019 ugereranyije na imyaka ibiri yari yarabanje .
Ibi byaturutse mu kuvugurura uburyo inguzanyo zatangwagamo .
Yanogeje kandi uburyo bwo gukurikirana abakiliya bayo byanayifashije mu kugabanya inguzanyo zitishyurwa aho zavuye kuri 19 .
34 % mu 2018 zigera kuri 7 .
52 % mu mpera za 2019 .
BPR Plc yatanze miliyoni 100 Frw zo gufasha abagizweho ingaruka na Coronavirus
Banki ya Abaturage ya u Rwanda ( BPR Plc .
yatanze miliyoni 100 Frw zo gufasha abaturage bahungabanyijwe na ingamba zafashwe zo gukumira icyorezo cya Coronavirus , inorohereza abakiliya bayo barimo na abagizweho ingaruka .
Banki ya Abaturage ya u Rwanda ( BPR Plc .
yatanze miliyoni 100 Frw zo gufasha abaturage bahungabanyijwe na ingamba zafashwe zo gukumira icyorezo cya Coronavirus , inorohereza abakiliya bayo barimo na abagizweho ingaruka .
Amezi abiri agiye gushira u Rwanda rufashe ingamba zidasanzwe zigamije gukumira icyorezo cya Coronavirus .
Nubwo ingamba zorohejwe , hari imwe mu miryango yagizweho ingaruka kuko hari ibikorwa byahagaritswe ku buryo imibereho ya bamwe yahindutse .
Ubuyobozi bwa BPR bwatangaje ko buzi neza ingaruka imiryango imwe na imwe yagiye ihura nazo kubera ingamba zo guhashya Coronavirus , ariyo mpamvu biyemeje gutanga inkunga yabo ya miliyoni 100 Frw .
Itangazo iyo banki yashyize hanze rigira riti " COVID - 19 na ingaruka zayo ku bantu no ku bucuruzi zaratunguranye .
Banki izirikana ko hari bamwe mu banyamuryango bacu bahuye na ingorane mu mibereho yabo ya buri munsi .
" Tunejejwe no gutangaza ko nka umuryango mugari wa BPR twahaye Guverinoma ya u Rwanda umusanzu wa miliyoni 100 Frw , mu buryo bwo kunganira Leta muri gahunda irimo zo gufasha abagizweho ingaruka na Coronavirus .
BPR yatangaje ko uretse gufasha abatishoboye , hanafashwe izindi ngamba zigamije gufasha abakiliya bayo bagizweho ingaruka na COVID - 19 .
Zimwe mu ngamba zafashwe harimo gushyiraho uburyo bwa ikoranabuhanga bufasha abakiliya gukoresha konti zabo bitabaye ngombwa ko bajya gutonda imirongo ku mashami ya banki , bikaba byakongera ibyago byo kwandura Coronavirus .
Iyi banki yasabye abakiliya gukomeza gukoresha ubwo buryo bwa ikoranabuhanga burimo telefoni igendanwa bakanze * 150 # , gukoresha application ya banki na serivizi zayo ziboneka hakoreshejwe internet .
BPR ikomeza ivuga ko guhererekanya amafaranga bikozwe muri ubwo buryo bwa ikoranabuhanga nta kiguzi umukiliya acibwa , bikazamara amezi atatu .
Abakiliya bashobora no kugana abahagarariye iyi banki ( agents ) bari hirya no hino mu gihugu begereye aho batuye , bagahabwa serivisi za banki
BPR Plc ivuga ko abakiliya bari basanzwe bayifitemo inguzanyo bemerewe igihe kiri hagati ya amezi atatu na atandatu batishyura bitewe na imbogamiziri buri mukiliya yagiye ahura nazo .
Abakiliya ba BPR imishahara yabo yakoreshejwe mu gufasha Abanyarwanda guhangana na Coronavirus , bemerewe gusaba inguzanyo ingana na umushahara wabo wa ukwezi batabonye , ikazatangira kwishyurwa nyuma ya ukwezi kandi bemererwa kuba bayishyura mu gihe cya amezi 12 .
BPR kandi ivuga ko abigomwe umushahara batazabasha kwishyura inguzanyo bari basanzwe bishyura , bazahabwa igihe cya ukwezi batishyura kuko bizwi ko batazahembwa .
Iyi nguzanyo [ personal loan ] yishyurwa kugera ku mezi 12 bitewe na ubushake bwa umukiliya .
BPR isobanura ko iyi nguzanyo nshya umukiliya aba ahawe ayishyura ku nyungu ingana na iyo yari asanzwe yishyuriraho inguzanyo yari afite .
Abaye adafite inguzanyo ahabwa ku nyungu isanzwe ya banki .
BPR yanatekereje ku bakozi bakorera ibigo ariko ibikorwa byabo bikaba byarahagaze bityo bikaba bitazabasha kubahemba kandi bari basanzwe bafite inguzanyo .
Aba bemerewe kutishyura inguzanyo mu mezi atatu mu gihe ibyo bigo bikisuganya ngo byongere gutangira ibikorwa bibahembe .
Ibisabwa ku batanze umushahara wa ukwezi kwa kane bifuza inguzanyo ni ukwandikira BPR Plc kuri email [ email protected ] ukavuga amazina na ibyo usaba .
Ku bakorera ibigo bifite ikibazo cyo kubahemba muri iki gihe bakwandika basaba guhabwa amezi yo gusubika kwishyura inguzanyo .
Umukoresha na we ashobora kwandikira BPR Plc asaba ko ifasha abakozi be batazabasha kwishyura inguzanyo kuko atazabahemba .
Aba banyuza ubusabe bwabo kuri email [ email protected ] , bagasaba kwemererwa kutishyura inguzanyo mu gihe cya amezi atatu .
Ku bakeneye ibindi bisobanuro kuri izi ngamba banki yashizeho zo gufasha abakiliya muri iki gihe cya Covid - 19 cyangwa ikindi kibazo kuri serivisi za banki , bashobora guhamagara umurongo wa banki ku 1500 .
Miliyari hafi 900 Frw zizakenerwa mu kuzahura ubukungu bwa u Rwanda nyuma ya Coronavirus
Gahunda yo kuzahura ubukungu nyuma ya icyorezo cya Coronavirus igaragaza ko u Rwanda rushobora kuzakoresha agera muri miliyari 882 Frw mu myaka ibiri ya ingengo ya imari , ni ukuvuga uyu turimo wa 2019 / 20 na utaha wa 2020 / 21 uzatangira muri Nyakanga .
Gahunda yo kuzahura ubukungu nyuma ya icyorezo cya Coronavirus igaragaza ko u Rwanda rushobora kuzakoresha agera muri miliyari 882 Frw mu myaka ibiri ya ingengo ya imari , ni ukuvuga uyu turimo wa 2019 / 20 na utaha wa 2020 / 21 uzatangira muri Nyakanga .
Icyorezo cya Coronavirus cyatumye ibikorwa byinshi bifungwa , ndetse na ubwo Guverinoma iheruka gufata umwanzuro ko bimwe bifungurwa nyuma ya iminsi isaga 40 , byasabwe gukoresha abakozi bake , kandi bigafungura hagati ya saa kumi na imwe za mu gitondo na saa mbili za ijoro .
Minisiteri ya Imari na Igenamigambi yakoze gahunda igamije kuzahura ubukungu bwa u Rwanda , zirimo gushyigikira ibikorwa bya ubuvuzi , kwita ku batishoboye , gutera inkunga ibigo bya leta , inkunga ya leta mu kigega cyo kuzahura ubukungu na izindi ngamba zigamije guhangana na ingaruka za Coronavirus .
Bumwe mu buryo burimo kwifashisha mu korohereza ibigo byagizweho ingaruka na Coronavirus , harimo uburyo bwo kuvanaho imwe mu misoro , aho kubara avansi ya umusoro ku nyungu za ibigo na iz abantu ku giti cyabo , bizashingira ku byacurujwe uyu mwaka .
Ibinyabiziga bikora imirimo ibyara inyungu nabyo bizishyura avansi ya umusoro ku nyungu hashingiwe ku mubare wa amezi ya umwaka bizaba byarakozemo iyo mirimo ibyara inyungu , ndetse udupfukamunwa dukorerwa mu Rwanda natwo twasonewe umusoro ku nyungu , mu rwego rwo kwirinda ikwirakwira rya Coronavirus .
Imisoro yinjira izagabanukaho arenga miliyari 200 Frw
Komiseri mu Kigo cya Imisoro na amahoro , ushinzwe Imisoro ya Imbere mu gihugu , Kayigi Aimable , yabwiye itangazamakuru ko ibibazo na ingamba bijyanye na Coronavirus bizagabanya ingano ya umusoro winjiraga mu gihugu uhereye hagati ya Werurwe ubwo u Rwanda rwafungaga ibikorwa kugeza muri uku kwezi kwa Gicurasi ubwo bimwe muri byo bitangiye gufungurwa .
Yakomeje ati " Mu mibare twari dufite , twabonaga ingaruka bishobora kuzagira ku mafaranga leta yinjizaga , bishobora kugera nko kuri miliyari nka 234 Frw ku bijyanye na umusoro .
Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Imari na Igenamigambi Ushinzwe Imari ya Leta , Richard Tusabe , avuga ko Leta yiyemeje guhara uyu musoro mu kwifatanya na Abanyarwanda bafite ibikorwa byahungabanye kubera COVID - 19 mu bijyanye na ubukungu na imibereho ya abaturage .
Ati " Sinavuga ngo tugarukiye aha , turakomeza dusuzume , nibigenda neza vuba turasubira mu buzima busanzwe , nibitagenda neza vuba nabyo turakomeza dufatanye kwiga ingamba zashyirwaho , zose zigamije kubungabunga ubuzima bwa umunyarwanda .
Hagiye gushingwa ikigega cya miliyari 100 Frw
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Ndagijimana Uzziel , aheruka kuvuga ko mu ngamba zigamije kuzahura ubukungu , u Rwanda rwashyize ingufu mu buhinzi , hategurwa ibihembwe bya ihinga biri imbere , ku buryo abahinzi bahabwa amafumbire na imbuto kugira ngo hazaboneke umusaruro mwiza , bityo igihugu gikomeze kwihaza mu biribwa kinasagurira amasoko .
Ikindi ni ukwihutisha imishinga yari yaratangiye itanga akazi , cyane iya ibikorwa remezo , nka inyubako na ibindi .
Ati " Hari imishinga ya imihanda , iya amazi , iya amashanyarazi , kugira ngo amafaranga agere ku bantu " " " " .
Hari kandi gukomeza gushyira ingufu muri gahunda zo gufasha abatishoboye yaba mu kubaha imirimo , kubaha inkunga ku badashobora gukora na inguzanyo iciriritse ishobora kwifashishwa mu gukora imirimo ibyara inyungu .
Indi gahunda yihariye igamije gufasha abashoramari na abikorera mu byiciro bitandukanye bagizweho ingaruka na iki cyorezo , aho leta yashyizeho gahunda yo gutangiza ikigega kibafasha kubona amafaranga yo gukoresha .
Ati " Ni ikigega cyafasha amabanki gutanga inguzanyo iciriritse yafasha ibyo byiciro byose kugira ngo bigaruke mu kazi byongere bikore , bibyare umusaruro uzagire ingaruka mu kuzamuka ka ubukungu muri rusange .
" Icyo kigega cyaranogejwe , harimo inkunga yihariye ku mahoteli kuko bigaragara ko ubukerarugendo bizamara igihe kugira ngo bwongere buzanzamuke kuko ntibiterwa na uko ibihe byifashe mu Rwanda ahubwo uko byifashe ku Isi hose .
Dr Ndagijimana yavuze muri icyo kigega hashyizwemo ingamba zihariye zifasha amahoteli kuvugurura amasezerano ya inguzanyo afite mu mabanki akaba igihe kirekire na inyungu zikagabanuka , ndetse ku buryo mu gihe yatangiye gufungura , abona amafaranga aciriritse kugira ngo imirimo yongere ikore .
Yavuze ko icyo kigega " kizafasha ubucuruzi ubwo aribwo bwose bwagizweho ingaruka , hari ibipimo bizagenderwaho kugira ngo ababirimo babone amafaranga aciriritse ku gihe cyiza noneho bongere bakore bihutishe imirimo " " " " .
Ibigo bito na ibiciriritse nabyo biri mu bizahabwa inguzanyo na ingwate kuko ingwate zikunze kuba ikibazo kuri bene ibyo byiciro .
Ni ikigega biteganyijwe ko gishobora kujyamo nka Miliyari 100 Frw avuye muri leta , ariko hagakomeza gushakwa na abandi bashyiramo amafaranga kugira ngo cyaguke .
Ati " Turateganya ko mu gihe cya icyumweru kimwe cyaba gitangiye " " " " .
Mu kugabanya icyuho kiri hagati ya ibyoherezwa mu mahanga na ibitumizwayo , u Rwanda rurateganya gukomeza guteza imbere ibikorerwa mu Rwanda , abanyarwanda bagakangukira kubigura kugira ngo bisimbure ibyo hanze .
U Rwanda rwahawe inguzanyo iciriritse ya miliyari 93 Frw yo gufasha urwego rwa ingufu
Guverinoma ya u Rwanda na Banki ya Isi byasinye amasezerano ya inkunga ya inyongera ya miliyoni 100 za amadolari , ni ukuvuga miliyari 93 .
1 Frw yo gushyigikira icyiciro cya gatatu cya umushinga wo guteza imbere urwego rwa amashanyarazi , Third Rwanda Energy Sector Development Policy Operation ( DPO ) .
Guverinoma ya u Rwanda na Banki ya Isi byasinye amasezerano ya inkunga ya inyongera ya miliyoni 100 za amadolari , ni ukuvuga miliyari 93 .
1 Frw yo gushyigikira icyiciro cya gatatu cya umushinga wo guteza imbere urwego rwa amashanyarazi , Third Rwanda Energy Sector Development Policy Operation ( DPO ) .
Iyi nkunga ni inguzanyo iciriritse izafasha Guverinoma ya u Rwanda kuvugurura ingengo ya imari hagamijwe kwitegura no guhangana na ingaruka zatewe na icyorezo cya Coronavirus mu rwego rwa ingufu .
Icyiciro cya gatatu cya umushinga wo guteza imbere urwego rwa amashanyarazi , ni icya nyuma mu mushinga mugari wagombaga gutwara miliyoni 375 za amadolari , inguzanyo ya mbere yo gutangiza uwo mushinga ikaba yaratanzwe mu Ukuboza 2017 , iya nyuma yatanzwe umwaka ushize .
Uwo mushinga ugomba kurangirana na 2020 , ugamije gufasha mu iterambere rya urwego rwa amashanyarazi mu Rwanda nkuko biri muri gahunda ya Igihugu ya Iterambere , NST1 , mu ntego yo kugeza amashanyarazi kuri bose bitarenze mu 2024 .
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr .
Uzziel Ndagijimana , yavuze ko inkunga bahawe izafasha mu guharanira ko serivisi za amashanyarazi zikomeza gutangwa nta kirogoya .
Yagize ati " Nubwo ingaruka za COVID - 19 byitezwe ko zizarangira , urwego rwa ingufu byitezwe ko ruzahura na ibibazo nyamara gukomeza gutanga serivisi za amashanyarazi birakenewe cyane kugira ngo serivisi rusange zikomeze , bigabanye icyuho mu isubira inyuma rya ubukungu kandi abatishoboye bakomeze kwatabwaho .
Umuyobozi wa Banki ya Isi , Ishami rya u Rwanda , Yasser El Gammal , yavuze ko yizeye ko inkunga yatanzwe izafasha u Rwanda gusubira vuba mu murongo wa iterambere rya ubukungu .
Ati " Nizeye ko kubera ubuyobozi bwiza , ukwihangana kwa Abanyarwanda , ingamba zafashwe na Guverinoma , inkunga ya Banki ya Isi na abandi bafatanyabikorwa mu iterambere izafasha u Rwanda kwigobotora iki cyorezo rusubire mu nzira nziza .
Mu mpera za uyu mushinga mu Ukuboza 2020 byitezwe ko ingo 61 % mu Rwanda zizaba zigerwaho na amashanyarazi , bitange icyizere ku kugera ku 100 % mu mwaka wa 2024 .
Uyu mushinga kandi kunoza imicungire ya amashanyarazi hagabanywa ingano itakara , kugabanya igiciro no kongera umusaruro wa ikigo kiyacuruza na ibindi .
Imikorere ya ikigega kigamije kuzahura ubukungu bwa u Rwanda bwazahajwe na Coronavirus
Banki Nkuru ya u Rwanda , BNR , yashyizeho umurongo na uburyo ikigega cyo kuzahura ubukungu bwa u Rwanda kizakora .
Ni ikigega gifite hafi miliyoni 200 za amadorali , ni ukuvuga hafi miliyari 186 za amanyarwanda .
Banki Nkuru ya u Rwanda , BNR , yashyizeho umurongo na uburyo ikigega cyo kuzahura ubukungu bwa u Rwanda kizakora .
Ni ikigega gifite hafi miliyoni 200 za amadorali , ni ukuvuga hafi miliyari 186 za amanyarwanda .
Iki kigega kigamije gutera inkunga ibikorwa bya abikorera byahungabanyijwe na icyorezo cya Coronavirus .
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Uzziel Ndagijimana , aherutse gutangaza ko ari ikigega kizafasha amabanki gutanga inguzanyo iciriritse ibyo byiciro byose kugira ngo bigaruke mu kazi byongere bikore , bibyare umusaruro uzagire ingaruka mu kuzamuka ka ubukungu muri rusange .
Muri iki kigega hashyizwemo ingamba zihariye zifasha amahoteli kuvugurura amasezerano ya inguzanyo afite mu mabanki akaba igihe kirekire na inyungu zikagabanuka , ndetse ku buryo mu gihe yatangiye gufungura , abona amafaranga aciriritse kugira ngo imirimo yongere ikore .
Imikorere ya iki kigega ireba amabanki 16 ya ubucuruzi na ibigo bya imari biciriritse .
Banki Nkuru ya Igihugu niyo izagicunga , gusa amafaranga ku bakiliya azajya atangwa na amabanki .
Ku ikubitiro leta yemeye gushyiramo miliyari 100 Frw ariko hagakomeza gushakwa abandi bashyiramo amafaranga kugira ngo cyaguke .
Usibye ku mahoteli , kizafasha mu gutanga igishoro ku bucuruzi bwagizweho ingaruka na Coronavirus kugira ngo bukomeze gukora no kudahagarika abakozi , hari kandi inguzanyo ku bucuruzi buto na ubuciriritse nabwo bwibasiwe na COVID - 19 .
Banki Nkuru ya Igihugu izacunga imikorere yacyo , izaguriza amabanki kugira ngo nayo agurize abakiliya bayakeneye .
Gusaba inguzanyo bizakorwa binyuze muri banki zibishinzwe , nazo zizajya zikurikirana ikibazo , nyuma zohereza kuri BNR ibyifuzo bya abasabye gufashwa kugira ngo bisuzumwe biganishe no ku cyemezo cya nyuma .
Nyuma yo kwemezwa , amabanki azatanga amafaranga kuri konte ya uwayasabye hanyuma ibyakozwe bigaragarizwe BNR ari nayo izatuma amafaranga agera kuwasabye .
Umuyobozi wa Urugaga rwa Abikorera mu Rwanda , Robert Bapfakurera , aherutse kuvuga ati " nka ubukerarugendo , amahoteli , byagize ibibazo bikomeye kuko barafunze burundu , nubwo [ mu Rwanda ] ibibazo [ bya coronavirus ] byarangira ntabwo ibibazo bizaba byarangiye ahandi hose kuko ubukerarugendo bukorana na amahanga , bakeneye gufashwa cyane .
Raporo ya Ishami rya Ubukerarugendo mu Rugaga rwa Abikorera , PSF , yagaragazaga ko muri Werurwe bwagize igihombo cya miliyari 34 .
9 Frw , bivuye ku nama zasubitswe na ibindi bikorwa bya ubukerarugendo byahagaritswe .
Ibi bihombo byaje bisanga urwego rwa ubukerarugendo mu Rwanda rufite inguzanyo za miliyari 87 .
Imibare ya Banki ya Isi yo kuwa 9 Mata igaragaza ko ubukungu bwo muri Afurika yo munsi ya Ubutayu bwa Sahara , bwagizweho ingaruka na Coronavirus ndetse ko buzamanuka ku kigero cya - 2 .
1 % buvuye kuri 2 .
4 % bwariho mu 2019 .
Ikigega Mpuzamahanga cya Imari ku Isi , IMF , nacyo giherutse gutanga ikigereranyo ko umusaruro mbumbe wa Isi muri uyu mwaka uzamanuka ku mpuzandengo ya - 3 % naho uwa ubukungu bwa ibihugu byateye imbere kurusha ibindi bumanuke ku kigero cya - 6 % .
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Ndagijimana Uzziel , ati " Ni ibintu bikomeye bidaheruka mu mateka ya Isi .
Muri Afurika yo munsi ya Ubutayu bwa Sahara , hateganyijwe ko ubukungu buzamanuka - 1 .
6 % [ … ] natwe rero birumvikana ko ubukungu bwacu butazagenda uko busanzwe buteganyijwe .
Minisitiri Dr Ndagijimana yavuze ko ubu igipimo cya ubukungu bwa u Rwanda kigaragaza ko butazazamuka ku kigero cya 8 % nka uko byari byitezwe , aho ubu imibare yagiye ivugururwa ikava kuri 5 .
1 % , nyuma biramanuka bigera kuri 3 .
5 % " ubu turi hafi kuri 2 % nubwo bitari byarangira neza " " " " .
Indi nkuru wasoma : Ikigega cya Miliyari 100 Frw , imwe mu ngamba zigiye kwifashishwa mu kuzahura ubukungu bwa u Rwanda
Ishoramari mvamahanga ku Isi yose rizagabanukaho 40 % mu 2020
Raporo ya Inama ya Loni ishinzwe ubucuruzi na iterambere ( UNCTAD ) , yagaragaje ko ishoramari mvamahanga ( FDI , Foreign Direct Investment ) , rizagabanukaho 40 % muri uyu mwaka ku isi yose kubera icyorezo cya Coronavirus .
Raporo ya Inama ya Loni ishinzwe ubucuruzi na iterambere ( UNCTAD ) , yagaragaje ko ishoramari mvamahanga ( FDI , Foreign Direct Investment ) , rizagabanukaho 40 % muri uyu mwaka ku isi yose kubera icyorezo cya Coronavirus .
Iyi raporo yatangajwe kuri uyu wa Kabiri , yerekana ko ishoramari mvamahanga rizagabanuka rikava kuri miliyari 1540 za amadolari ryariho mu 2019 rikagera munsi ya miliyari 1000 za amadolari , bikaba ari ubwa mbere kuva mu 2005 .
Ishoramari mvamahanga byitezwe ko rizagabanuka hagati ya 5 - 10 % mu mwaka utaha hanyuma ryongere kuzamuka mu 2022 .
Umunyamabanga Mukuru wa UNCTAD , Mukhisa Kituyi , yabwiye itangazamakuru ati " Ubukungu bwa Isi yose buri ahantu habi harenze uko byagenze mu 2008 , ubwo habagaho ibibazo bya ubukungu " " " " .
Yavuze ko icyorezo cya Coronavirus cyagize ingaruka mu byo abantu bashyira ku isoko , ibyo abaguzi bakenera ndetse no kuri gahunda za ishoramari mvamahanga .
Ibihugu bikennye bizagirwaho ingaruka cyane na igabanuka rya ishoramari mvamahanga .
Umuyobozi ushinzwe ishoramari muri UNCTAD , James Zhan , yagize ati " Ubukungu buri mu nzira ya amajyambere byitezwe ko buzasubira hasi mu bijyanye na ishoramari mvamahanga kubera ko buryishingikiriza mu musaruro ndetse no mu byo rikenera " " " " .
RwandAir yatangiye gutwara amafi yo muri Tanzania iyageza mu Burayi
Sosiyete ya RwandAir yatangaje ko indege zayo zatangiye gutwara amafi aturutse i Mwanza muri Tanzania ziyajyanye i Bruxelles mu Bubiligi .
Sosiyete ya RwandAir yatangaje ko indege zayo zatangiye gutwara amafi aturutse i Mwanza muri Tanzania ziyajyanye i Bruxelles mu Bubiligi .
Intego ya izo ngendo ni ukugeza ayo mafi ku isoko ryo mu Burayi nka uko biri mu itangazo RwandAir yashyize kuri Twitter .
Today we inaugurated our cargo flight from Mwanza to Brussels which will be transporting fish to Europe .
For more information about our cargo operations please contact [ email protected ] pic .
com / 2iY23zuePp
— RwandAir ( @ FlyRwandAir ) May 12 , 2020
Umwaka ushize muri Werurwe nibwo u Rwanda na Tanzania byemeranyije ubufatanye mu kugeza ibicuruzwa ku masoko akomeye , arimo ayo muri Tanzania ndetse no ku mugabane wa u Burayi .
Ibihugu byombi byemeranyije ishyirwaho rya ndege za imizigo zizajya ziva ku kibuga cya Indege cya Mwanza zijya ku masoko ya i Burayi , bikaba byaragombaga gutangira kuwa 1 Nyakanga 2019 .
Gutwara amafi yo muri Tanzania akagezwa mu Burayi , ni amahirwe ku barobyi na abacuruzi ba amafi bo muri icyo gihugu bari bamaze igihe bifuza uburyo buborohereye bwo kugeza umusaruro wabo ku masoko yo mu mahanga , bakagorwa na igiciro cya urugendo .
Ubusanzwe abacuruzi ba amafi bajyaga babanza kugeza umusaruro wabo ku bibuga bya indege bya Entebbe muri Uganda na Nairobi muri Kenya , kugira ngo indege ziwugeze ku masoko yo hanze , ibintu bavuga ko byabahendaga .
Ihuriro rya abarobyi muri Tanzania ritangaza ko hari umusaruro wa amafi wangirikaga kubera kubura uko bawugeza ku isoko mpuzamahanga .
Nko muri Werurwe umwaka ushize , hari umusaruro wa amafi ufite agaciro gasaga miliyari eshanu za amashilingi ya Tanzania bagombaga kugeza ku masoko ya Israel no mu Buyapani , babuze uko bagezayo kubera guhenda ka urugendo .
Uko umusaruro mbumbe wa u Rwanda wiyongereyeho miliyari zirenga 3000Frw mu myaka itanu
Nubwo u Rwanda kimwe na Isi yose bihanganye na icyorezo cya Coronavirus , mbere yacyo ubukungu bwarwo bwakomeje kwiyongera mu nkingi zose bwubakiyeho , aho ubuhinzi , inganda , serivisi na ibindi bitahwemye kuzamuka umwaka ku wundi kandi uruhare rwabyo mu musaruro mbumbe wa igihugu rukigaragaza .
Nubwo u Rwanda kimwe na Isi yose bihanganye na icyorezo cya Coronavirus , mbere yacyo ubukungu bwarwo bwakomeje kwiyongera mu nkingi zose bwubakiyeho , aho ubuhinzi , inganda , serivisi na ibindi bitahwemye kuzamuka umwaka ku wundi kandi uruhare rwabyo mu musaruro mbumbe wa igihugu rukigaragaza .
Imibare Ikigo cya Igihugu cya Ibarurishamibare ( NISR ) , cyatangaje kuwa 24 Werurwe 2020 , igaragaza ko mu 2019 , umusaruro mbumbe wa u Rwanda ( GDP ) , wiyongereye ku rugero rwa 9 .
4 % , ugera kuri miliyari 9105 Frw uvuye kuri miliyari 8189 Frw wariho mu 2018 .
Muri uyu musaruro mbumbe , ubuhinzi bwagize uruhare rwa 24 % inganda zigira uruhare rwa 18 % , Serivisi zingana 49 % mu gihe ibindi bisigaye byagize uruhare ku kigero cya 9 % .
Iri zamuka rya ubukungu riratanga icyizere ko nta gihindutse ibyo u Rwanda ruteganya ko nibura mu 2035 ruzaba rufite ubukungu buciriritse bishoboka .
Icyo gihe birasaba ko ubukungu bwaba bwihuta ku 10 % , bigatuma umunyarwanda yazaba yinjiza asaga miliyoni 10 Frw ku mwaka .
Rirashimangira kandi imbaraga leta ya u Rwanda ikomeje gushyira mu guteza imbere ubukungu .
Mu 1994 , izamuka rya ubukungu bwa u Rwanda , ryasubiye inyuma kuri - 41 .
9 % , umusaruro mbumbe wa umuturage wari amadolari 146 ku mwaka .
Nubwo inzira ikiri ndende , aho iterambere rya ubukungu bwa u Rwanda rigeze harivugira kuko nko mu myaka itanu ishize umusaruro mbumbe wavuye kuri miliyari miliyari 5 956 Frw mu 2015 , ugera kuri miliyari 9105 Frw .
Usubije amaso inyuma , usanga umusaruro mbumbe wa u Rwanda mu myaka itanu ishize ( 2015 - 2019 ) , wariyongereyeho miliyari 3149 Frw .
Iri zamuka rishingiye ahanini kuri gahunda yo guteza imbere ubuhinzi , ishoramari muri serivisi zitandukanye , ubucuruzi , inganda na ibindi bicumbi bya ubukungu .
Izamuka rya umusaruro mbumbe mu myaka itanu
Mu 2015 umusaruro mbumbe wa u Rwanda wazamutseho 6 .
9 % , aho wanganaga na miliyari 5 956 Frw zikaba zari zivuye kuri miliyari 4 915Frw mu 2014 .
Mu 2016 umusaruro mbumbe wageze kuri miliyari 6 , 618 Frw , aho wazamutse ku kigero cya 5 .
9 % ugereranyije na umwaka wabanje .
Mu 2017 umusaruro mbumbe wageze kuri miliyari 7 597 ukaba warazamutse 6 .
1 % , mu 2018 wageze kuri miliyari 8189 Frw uzamutse ku kigero cya 8 .
6 % ugereranyije na umwaka wabanje wa 2017 .
Ubwo hatangazwa umusaruro mbumbe wa 2018 , Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Uzziel Ndagijimana , yavuze ko iterambere rya ubuhinzi , inganda , ibikorerwa mu Rwanda na serivisi byazamuye ubukungu cyane .
Yagize ati " Ngira ngo muzi gahunda ya Made in Rwanda no korohereza ibikorwa bikorerwa mu Rwanda , biragenda rero bitanga umusaruro , umusaruro wa inganda urazamuka cyane " " " " .
Minisitiri Ndagijimana yavuze ko mu bitanga umusaruro harimo ibikorwa bya ubwubatsi byaba imihanda na inganda .
Icyo gihe ibikorwa bya ubwubatsi byazamutseho 20 % , mu nganda zitunganya ibintu bitandukanye cyazamutseho kuri 13 % , umusaruro wa inganda zitunganya ibiryo ni 10 % , izitunganya imyenda ni 26 % na 38 % ku musaruro wa inganda zikora ibikoresho bikoze mu byuma .
Mu 2019 , umusaruro mbumbe wageze kuri miliyari 9105 Frw uvuye kuri miliyari 8189 Frw wariho mu 2018 .
Bisobanuye ko hiyongereyeho miliyoni 916Frw mu mwaka umwe .
Urwego rwa serivisi rwashinze imizi
Mu 2015 , urwego rwa serivisi rwazamutse ku kigero cya 7 % rugira uruhare mu musaruro mbumbe wose rwa 47 % .
Mu 2016 serivisi zazamutse ku kigero cya 6 % .
Muri uwo mwaka serivisi zishingiye kuri hoteli na restaurant zazamutse ku rugero rwa 11 % bitewe na gahunda yo kwakira inama na ibikorwa bitandukanye .
Imirimo ya ubwikorezi yazamutse ku rugero rwa 8 % ahanini bitewe na ubwikorezi bwo mu kirere bwazamutse ku rugero rwa 15 % .
Mu 2017 , serivisi zazamutse ku kigero cya 8 % naho uruhare rwazo mu musaruro mbumbe rugera kuri 46 % .
Mu 2018 umusaruro wa serivisi wazamutse ku rugero rwa 9 % naho mu 2019 uzamuka ku rugero rwa 8 % ndetse zigira uruhare rwa 49 % muri GDP .
Mu 2016 , uwari Minisitiri wa imari na igenamigambi , Claver Gatete yavuze ko gahunda ya leta ijyanye no kwakira inama mpuzamahanga yagize uruhare runini mu kuzamura umusaruro mbumbe wa igihugu nka aho ibijyanye na hotel na restaurant zabigizemo uruhare runini .
Guhera muri Nyakanga 2018 kugeza Gashyantare 2019 , u Rwanda rwari rumaze kwinjiza miliyoni 52 za amadolari ( asaga miliyari 46 Frw ) avuye mu gutegura no kwakira inama mpuzamahanga .
Mu mwaka wa ingengo ya imari ushize ( 2018 / 2019 ) igihugu cyari cyihaye intego yo kwinjiza miliyoni 74 za amadolari mu bikorwa byo gutegura no kwakira inama mpuzamahanga , avuye kuri miliyoni 42 zinjijwe mu 2017 .
Kugeza ubu muri Kigali hari ibyumba bya hoteli za inyenyeri ebyiri kugeza kuri eshanu bisaga 5000 , washyiramo ibindi byumba bya inzu zigezweho zishobora gucumbikira abantu Kigali ifite bikagera ku 10 000 .
Ubucuruzi budandaza na ubugurisha ibintu icyarimwe bwa ibyakorewe mu Rwanda bukomeje kongera umusaruro wa serivisi , aho mu 2019 bwiyongereye ku kigero cya 16 % .
Ubwikorezi bwazamutse ku kigero cya 12 % ahanini bitewe na ubwikorezi bwo mu kirere bwazamutse ku kigero cya 17 % .
Serivisi za imari zazamutse ku kigero cya 8 % naho serivisi za hoteli na za restaurant zizamuka ku gipimo cya 10 % .
Inganda zifatiye runini ubukungu
Kuva mu 2015 , urwego rwa inganda rwagize ingufu nyinshi cyane mu bukungu bwa igihugu kuko ari bwo gahunda ya Made in Rwanda , yatangiraga gushyirwa mu bikorwa mu buryo buhamye .
Icyo gihe umusaruro wa inganda wazamutse ku kigero cya 7 % .
Muri buri turere kandi hashyizweho ibyanya byihariye bya inganda , ndetse no mu Mujyi wa Kigali , iki cyanya gishyirwa i Masoro mu Karere ka Gasabo .
Mu 2016 inganda zazamutse ku kigero cya 7 % , gahunda ya Made in Rwanda igira uruhare rukomeye cyane kuko inganda zikora imyenda , inkweto na ibindi bituruka ku ruhu byiyongereye ku rugero rwa 10 % , izikora ibyo kurya ziyongera ku rugero rwa 8 % , naho inganda zikora ibikoresho bya ubwubatsi harimo isima ziyongeraho 21 % .
Mu 2017 inganda zazamutse ku kigero cya 4 % , mu 2018 zizamuka ku 10 % naho mu 2019 umusaruro uzamuka kuri 16 % .
Mu 2019 , izamuka rya umusaruro wa inganda ryatewe ahanini na ibikorwa bya ubwubatsi , inganda zitunganya ibintu bitandukanye na ubucukuzi bwa amabuye ya agaciro .
Kuri ubu mu Rwanda habarirwa inganda nto na iziciriritse zirenga 800 zirimo inganda zitari zisanzwe mu Rwanda nka izikora telefoni , iziteranya imodoka , izikora ibiribwa na izindi .
Ubuhinzi bukomeje gutera imbere
Imibare ya NISR , yerekana ko mu 2015 , ubuhinzi bwazamutseho 5 % , ndetse bugira uruhare rwa 33 % mu musaruro mbumbe .
Mu 2018 , umusaruro wa ubuhinzi wazamutse ku rugero rwa 6 % , mu 2019 , wazamutse ku kigero cya 5 % , naho umusaruro wabwo ugira uruhare rwa 24 % mu musaruro mbumbe .
Ubuhinzi nka kimwe mu bitunze abanyarwanda benshi , bwakunze guhura na imbogamizi zirimo kuba bushingiye ku mvura , yaboneka bukagenda neza yabura bukagenda nabi .
Ibi byatumye leta ishyira imbaraga muri gahunda yo kuhira aho kugeza ubu hegitari zirenga ibihumbi 68 zuhirwa .
Gukoresha inyongeramusaruro , guhuza ubutaka no guhinga igihingwa cyatoranyijwe byitaweho cyane .
Leta ya u Rwanda kandi yashyize imbere no gushyiraho inganda zongerera agaciro umusaruro ukomoka ku buhinzi na ubworozi .
Umuyobozi wa NISR , Yusuf Murangwa avuga ko uyu mwaka wagenze neza kuruta uko byari byitezwe .
Ati " Ubuhinzi nabwo ntabwo bwakoze nabi 5 % nubwo haba hifuzwa ko biba byiza kurushaho " " " " .
Mu 2019 , ibihingwa ngandurarugo byiyongereye ku kigero cya 4 % , ibihingwa byoherezwa mu mahanga byiyongera 5 % bitewe na ikawa yiyongereye ku kigero cya 7 % na icyayi cyiyongereye ku kigero cya 3 % .
Kubera icyorezo cya Coronavirus , ubukungu ku Isi hose buzagabanuka , ubwa u Rwanda byitezwe ko buzazamuka ku gipimo cya 2 % mu mwaka wa 2020 buvuye kuri 9 .
4 % bwazamutseho umwaka ushize .
Icyakora kubera ingamba zafashwe mu kuzahura ubukungu , biteganyijwe ko ubukungu bwa u Rwanda mu mwaka wa 2021 buzazamuka ku gipimo cya 6 .
3 % na 8 % mu 2022 .
Amazon igiye kugura imigabane ya miliyari ebyiri za amadorali muri Airtel
Ikigo gikomeye mu bucuruzi bukorerwa ku Ikoranabuhanga cyo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , Amazon cyatangiye urugendo rukiganisha ku isoko ryagutse rya u Buhinde , kinyuze mu kugura imigabane ya Ikigo cya Itumanaho cya Bharti Airtel , kinafite ishami rikorera mu Rwanda .
Ikigo gikomeye mu bucuruzi bukorerwa ku Ikoranabuhanga cyo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , Amazon cyatangiye urugendo rukiganisha ku isoko ryagutse rya u Buhinde , kinyuze mu kugura imigabane ya Ikigo cya Itumanaho cya Bharti Airtel , kinafite ishami rikorera mu Rwanda .
Ibiganiro byo kugura imigabane ya Bharti Airtel ntibiragera kure , ariko abasesenguzi bavuga ko bigenze uko impande zombi zibyifuza , byazamura cyane ubukungu bwa ikoranabuhanga rya u Buhinde .
Biteganyijwe ko ubwumvikane bwa ibi bigo bushobora gutuma imigabane ingana na 5 % ya Bharti Airtel ijya mu maboko ya Amazon Inc .
hashingiwe ku buryo isoko rihagaze muri iyi minsi .
Bharti Airtel iri ku mwanya wa gatatu mu bigo bitanga serivisi za itumanaho mu Buhinde igaragaza guhangana gukomeye hagati yayo na ikigo cya mbere cya Reliance Jio .
Abantu batifuje ko imyirondoro yabo ijya ahagaragara babwiye Reuters ko uburyo Reliance Jio yakoresheje kugira ngo ibe iyoboye ibindi bigo bya itumanaho mu Buhinde na Bharti Airtel yabushobora .
Ku ikubitiro Amazon yari yifuje kugura imigabane iri hagati ya 8 - 10 % ya Bharti Airtel .
Gusa ngo kuko ibiganiro bikiri mu itangira [ … ] bishoboka ko na amasezerano yahinduka cyangwa agaseswa .
Amazon iteganya ko yahita ireba ubundi buryo bujyanye no guhererekanya amafaranga bwazajya bufasha abakiliya ba Bharti Airtel kubona ibicuruzwa byayo bibahendukiye .
Umuvugizi wa Amazon yanze kugira icyo avuga kuri aya makuru , kuko ikigo ahagarariye kitatangaza amakuru ajyanye na ibyo bazakora cyangwa batazakora mu gihe kiri imbere .
Gusa itangazo ryasohowe na Bharti Airtel rivuga ko isanzwe ikorana na ibigo bya ikoranabuhanga bitandukanye bishaka kugeza ibicuruzwa byabyo na serivisi bitanga ku bakiliya .
Imigabane ya Bharti Airtel ku isoko rya imari na imigabane , kuri uyu wa Kane , tariki ya 4 Kamena 2020 yazamutseho 6 % nyuma yo gutangazwa kwa amakuru ya ibiganiro hagati yayo na Amazon .
Mu byumweru bitandatu bishize ikigo cya Jio gihanganye na Bharti cyabonye miliyari 10 za amadorali kiyakuye mu bashoramari barimo na Facebook .
Alphabet Inc ya Google na yo iri gushaka uburyo bwo gushora imari muri Vodafone Idea ya kabiri mu Buhinde mu gutanga serivisi za itumanaho .
Amazon iri kwirukira ku isoko rya ikoranabuhanga mu Buhinde bitewe no kuba riri kwaguka cyane kuko umubare wa abatuye iki gihugu uri kwiyongera , ukaba ugeze kuri miliyari 1 , 3 .
Amazon iteganya gushora miliyari 6 , 5 za amadorali mu bikorwa byo gucururiza kuri internet , ndetse ngo ikaba izoroherwa no gukoresha internet ya Bharti ku giciro gito mu gihe ibigo byombi bizaba byemeranyije amasezerano byifuza .
Mu Ukuboza 2017 nibwo Bharti Airtel ibarizwamo Airtel Rwanda yaguze imigabane yose ya Sosiyete ya Itumanaho ya Tigo Rwanda ibarizwa muri Millicom International Cellular SA .
Amasezerano ya ubugure yasinyiwe i New Delhi mu Buhinde , yahaye Airtel Rwanda kwegukana 100 % bya imigabane yose ya Tigo Rwanda .
Bharti Airtel ni ikigo gikomeye ku Isi mu bijyanye na itumanaho gifite abakiliya barenga miliyoni 403 mu bihugu 18 bya Afurika na Aziya gikoreramo .
Icyayi cya u Rwanda cyinjije asaga miliyari 25 Frw mu mezi atatu ya 2020
Mu mezi atatu abanza ya 2020 , u Rwanda rwohereje mu mahanga icyayi kingana na toni 9 .
3 zifite agaciro ka amafaranga asaga miliyari 25 Frw , yiyongereye ku kigero cya 27 % ugereranyije na ayinjiye mu gihe nka iki mu mwaka wari wabanje , naho ingano ya ibyoherejwe yo yiyongera kuri 15 % .
Mu mezi atatu abanza ya 2020 , u Rwanda rwohereje mu mahanga icyayi kingana na toni 9 .
3 zifite agaciro ka amafaranga asaga miliyari 25 Frw , yiyongereye ku kigero cya 27 % ugereranyije na ayinjiye mu gihe nka iki mu mwaka wari wabanje , naho ingano ya ibyoherejwe yo yiyongera kuri 15 % .
Imibare itangazwa na Ikigo cya Igihugu gishinzwe guteza Imbere Ibyoherezwa mu Mahanga bikomoka ku Buhinzi , NAEB , igaragaza ko hagati ya Mutarama na Werurwe 2020 , icyayi cyoherejwe mu mahanga ari ibiro 9 .
436 bifite agaciro ka amadolari 27 .
861 ni ukuvuga asaga miliyari zisaga 25 .
Imibare yo mu 2019 igaragaza ko mu mezi atanu ya mbere ya uyu mwaka wa ingengo ya imari watangiye muri Nyakanga 2019 , inyungu yavuye mu buhinzi bwa icyayi yari yazamutseho 8 % igera kuri miliyoni $ 36 .
08 , ni ukuvuga asaga miliyari 33 .
Kuva muri Nyakanga kugeza mu Ugushyingo 2019 , umusaruro wa icyayi cya u Rwanda wazamutseho 12 % naho icyoherejwe mu mahanga cyiyongereyeho 4 % , ugereranyije na igihe nka icyo mu mwaka wa 2018 .
Hagati ya Nyakanga na Ugushyingo 2019 habonetse umusaruro wa toni 12 .
017 za icyayi , ziruta toni 10 .
769 zabonetse mu gihe nka icyo mu mwaka wa 2018 .
Icyo gihe byagaragazwaga kandi ko icyayi cya u Rwanda cyatunganyijwe cyiyongereyeho 4 % , kiva kuri toni 12 .
180 zabonetse mu 2018 zigera kuri toni 12 .
617 mu 2019 .
Mu gihe nka icyo kandi mu 2019 , icyayi cyoherejwe mu mahanga cyinjije $ 36 , 088 , 761 , bingana na izamuka rya 8 % , zivuye kuri $ 33 , 562 , 294 mu mwaka wabanje .
Imibare ya NAEB igaragaza ko intego ari uko mu mwaka wa 2024 , icyayi cya u Rwanda kizaba cyinjiriza igihugu miliyoni 209 za amadolari .
Minisitiri wa Imari na Igenamigambi , Dr Uzziel Ndagijimana , aherutse gutangaza ko kubera Coronavirus , muri iki gihe ibyoherezwa mu mahanga bishobora kuzagabanuka , ariko ko mu gihe iki cyorezo kizaba cyarangiye , ibintu bishobora kujya mu buryo .
Yavuze ko ku isoko muri iki gihe ibiciro bya ikawa bihagaze neza nubwo ubu atari igihe cya umusaruro , gusa ibya icyayi byo biri kugenda bigabanuka ku isoko .
Mu kugabanya icyuho kiri hagati ya ibyoherezwa mu mahanga na ibitumizwayo , u Rwanda rurateganya gukomeza guteza imbere ibikorerwa mu Rwanda , Abanyarwanda bagakangukira kubigura kugira ngo bisimbure ibyo hanze .
Minisitiri Dr Ndagijimana yavuze ko ubu igipimo cya ubukungu bwa u Rwanda kigaragaza ko butazazamuka ku kigero cya 8 % nka uko byari byitezwe , aho ubu imibare yagiye ivugururwa ikava kuri 5 .
1 % , nyuma biramanuka bigera kuri 3 .
5 % " ubu turi hafi kuri 2 % nubwo bitari byarangira neza " " " " .
Umwuka wa intambara ukomeje gututumba hagati ya Amerika na Iran
Nyuma ya igitero cyagabwe na Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu rukerera rwo kuri uyu wa Gatanu , kigahitana Gen Qasem Soleimani , wari usanzwe ayobora umutwe udasanzwe wa ingabo zirinda abategetsi bakomeye muri Iran ; impungenge na ubwoba bwa intambara bikomeje kwiyongera ku batari bake bakurikiranira hafi politiki ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika , ndetse na abatuye mu burasirazuba bwo hagati .
Nyuma ya igitero cyagabwe na Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu rukerera rwo kuri uyu wa Gatanu , kigahitana Gen Qasem Soleimani , wari usanzwe ayobora umutwe udasanzwe wa ingabo zirinda abategetsi bakomeye muri Iran ; impungenge na ubwoba bwa intambara bikomeje kwiyongera ku batari bake bakurikiranira hafi politiki ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika , ndetse na abatuye mu burasirazuba bwo hagati .
Iki gitero cyategetswe na Perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika , Donald Trump , cyanahitanye Abu Mahdi al - Muhandis , wari umuyobozi wungirije wa umutwe bivugwa ko ufashwa na Iran witwa ( Popular Mobilization Forces ) , ibiro bya ubutasi bya Amerika ( CIA ) byemeje ko ariwo wateguye ukanagaba igitero kuri Ambasade ya Amerika mu mujyi wa Bagdad mu minsi ishize .
Gen Qasem Soleimani na Abu Mahdi al - Muhandis barasiwe ku kibuga cya indege cya Iraq i Bagdad , bari mu modoka hamwe na abandi bantu batanu .
Umuyobozi wa ikirenga muri Iran , Ayatollah Ali Khamenei , wahise ategeka iminsi itatu ya icyunamo mu gihugu hose , yavuze ko hateganyijwe kwihorera gukomeye ku bishe Gen Qasem Soleimani .
Perezida wa Iran , Hassan Rouhani , na we yashimangiye ko igihugu cye kizakora ibishoboka byose kikihorera , aho yunganiwe na minisitiri wa ububanyi na amahanga muri Iran , Javad Zarif , wavuze ko igitero cya Amerika ari icya iterabwoba .
Ati " Leta Zunze Ubumwe za Amerika zizirengera ingaruka za ubujiji bwazo .
Gen Qasem Soleimani yakundwaga kandi agafatwaga na abanya - Iran benshi nka umwe mu bantu bashobora kurinda ubusugire bwa igihugu cyabo .
Ubuhangange bwe kandi bwareberwaga mu ishusho ya uko yafatwaga nka nomero ya kabiri mu bafata ibyemezo muri Iran .
Abasesenguzi bavuga iki kuri uyu mwuka wa intambara ?
Abademokarate benshi bavuga ko icyemezo cya Trump gishobora gutuma intambara yeruye irota , kandi bakamunenga ko yagifashe atabanje kugisha inama Inteko Ishinga Amategeko .
Kuba Soleimani yari umwanzi wa Amerika hari abademokarate babyemeza ariko bakavuga ko kwica umuntu wa kabiri ukomeye muri Iran kandi bigakorwa nta bwumvikane na Inteko ishinga amategeko ari ikosa rishobora gushyira akarere kose Iran ihereremo mu ntambara .
Joe Biden wabaye Visi perezida wa Amerika ku ngoma ya Barrack Obama , we yeruye avuga ko Trump yakojeje agati mu ntozi .
Andrew Yang uteganya kwiyamamaza ku mwanya wa umukuru wa igihugu , ahagarariye ishyaka rya abademokarate yagize ati " Uko mbibona turashaka intambara na Iran ariko nsanga byaba byiza turebye kure tukirinda gushyira abaturage bacu batuye muri kariya karere mu kaga ko kwibasirwa na abanzi bacu .
Elizabeth Warren , na we wifuza kuzahagararira ishyaka rya abademokarate mu matora , yavuze ko icyemezo cya Trump kitarimo ubushishozi .
Ati " Soleimani yari umwicanyi , wahitanye ubuzima bwa abantu benshi barimo na amagana ya abanyamerika , ariko iki cyemezo kitarimo ubushishozi cyazamuye umwuka wa intambara hagati yacu na Iran , kandi gishobora gutuma hapfa abantu benshi mu karere ko mu burasirazuba bwo hagati Iran iherereyemo .
Icya ingenzi cyari gikwiye ni ukwirinda indi ntambara .
Minisitiri wa ububanyi na amahanga wa u Burusiya , busanzwe ari umuterankunga wa mbere wa Iran , yavuze ko igitero cya Amerika kirongera ibibazo mu burasirazuba bwo hagati .
Ku rundi ruhande ariko aba republicains bo bavuga ko kwica uwo mugabo byari amahitamo akwiye kuko yari afite amaraso ya abanyamerika mu biganza bye , kandi yari imbogamizi ikomeye ku mutekano wa abanyamerika babarizwa mu karere ko mu burasirazuba bwo hagati na inyungu zabo .
Lindsey Graham , umusenateri uhagarariye leta ya Carolina ya Epfo yagize ati " Wakoze bwana Perezida kubwo guhagararira Amerika .
Iki gikorwa cya Perezida Trump na ingabo zacu , ni igisubizo nyacyo ku bushotoranyi bwa Iran bwari burangajwe imbere na Gen Soleimani na abamushyigikiye .
Yongeyeho ati " Niba Iran ikomeje gutera Amerika na abadushyigikiye , bagomba kubyishyura ku kiguzi kinini , kirimo no gusenya amariba yabo ya peteroli .
Kuri leta ya Iran , niba mushaka kuguma mu bucuruzi bwa peteroli , mureke Amerika na abadushyigikiye , kandi muhagarike gutera inkunga imitwe ya iterabwoba hirya no hino ku isi .
Hari amakuru avuga ko iki gitero cyahitanye Gen Soleimani , ingabo za Israel zaba zakigizemo uruhare .
Nta muyobozi na umwe muri Israel wari wagira icyo avuga kuri iki gitero kuko abaminisitiri bose babujijwe kugira icyo babivugaho kuko bishobora gukururira akaga icyo gihugu .
Umutwe wa Hezbollah ubarizwa muri Liban , ukaba ushyigikiwe na Iran wahamagariye isi yose guhuriza hamwe bagahorera urupfu rwa Gen Soleimani .
Umuyobozi wa uyu mutwe , Sayyed Hassan Nasrallah , yagize ati " Intego ya Leta Zunze Ubummwe za Amerika mu karere ntikwiye kugerwaho binyuze mu cyaha gikomeye cyo kwicwa abajenerali .
Minisitiri wa intebe wa Israel wari mu ruzinduko mu Bugereki , yahise arusubika rutarangiye nyuma yo kumva urupfu rwa Gen Soleimani , mu gihe Naftali Bennett , wari wamusigariyeho yahise atumiza inama ya igitaraganya yigaga ku mutekano i Tel Aviv , ndetse na za ambasade na ibiro bihagarariye inyungu za ibindi bihugu bahabwa umuburo wo ku rwego rwo hejuru .
Minisitiri wa ububanyi na amahanga wa u Bufaransa , Amelie de Montchalin , yavuze ko igihugu cye kizakomeza gukora uko gishoboye mu guteza imbere ituze na umutekano mu karere ka uburasirazuba bwo hagati nyuma ya ibitero bya Amerika .
Ati " Ibiri kuba nibyo twatinyaga , umwuka mubi hagati ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika uri kwiyongera .
Mu minsi ishize Gen Soleimani yari yaravuze ijambo ryarakaje Amerika , aho yagize ati " Ndakubwiye wowe Trump umukinnyi wa urusimbi , ndakubwiye , umenye ko turi hafi yawe kuruta uko ubikeka .
Uzatangiza intambara , ariko nitwe dufite ubushobozi bwo kuzayisoza .
Ibibazo hagati ya leta ya Washington na Tehran byazamutse nyuma yuko Donald Trump akuye igihugu cye mu masezerano yo muri 2015 arebana no kubuza Iran gucura intwaro za kirimbuzi .
Aya masezerano yabuzaga Iran kwigwizaho ibitwaro bya kirimbuzi mu gihe cya imyaka 10 , yafatwaga na benshi nka intambwe ikomeye yatewe na Perezida Barack Obama muri politiki ya ububanyi na amahanga .
Kuva mu gitondo cyo kuri uyu wa Gatanu , abantu benshi biraye mu mihanda yo mu murwa mukuru Tehran , bigaragambya bamagana urupfu rwa Gen Soleimani .
Ikindi kibazo kimaze kwigaragaza , ni izamuka rikomeye rya igiciro cya ibikomoka kuri peteroli hirya no hino ku masoko mpuzamahanga , ibigaragaza ko nubwo intambara ya amasasu itaratangira mu buryo bweruye , ariko iya ubukungu yo yahise yaduka .
Ikindi kimenyetso cya umugambi wa Uganda mu gutera icyuhagiro RNC
Mu gihe umubano wa u Rwanda na Uganda utifashe neza , Uganda ikomeje ibikorwa byayo byo gushyigikira imitwe ibangamiye umutekano wa u Rwanda , aho ibinyamakuru bya Kampala bikomeje ubuvugizi ku mitwe ya iterabwoba irimo na RNC .
Mu gihe umubano wa u Rwanda na Uganda utifashe neza , Uganda ikomeje ibikorwa byayo byo gushyigikira imitwe ibangamiye umutekano wa u Rwanda , aho ibinyamakuru bya Kampala bikomeje ubuvugizi ku mitwe ya iterabwoba irimo na RNC .
Kimwe mu bikorwa bishya , ni ikinyamakuru Daily Monitor kuri uyu wa 2 Kanama cyateruye kivuganira abarwanashyaka ba RNC baba mu Bwongereza , ko bashaka gutaha iwabo nubwo bashinjwa ibyaha bikomeye bya iterabwoba , ariko iki kinyamakuru cyagaragaje ko uyu mutwe ugizwe na impirimbanyi za demokarasi zishaka impinduka .
Ni ibikorwa bidasiba kandi byiyongera ku kuba Perezida Yoweri Museveni aheruka kwiyemerera ko yahuye na umwe mu barwanashyaka ba RNC , Charlotte Mukankusi ushinzwe dipolomasi muri uwo mutwe .
Iyi mikoranire ya Uganda ishyigikiye abagamije guhungabanya umutekano wa u Rwanda yagarutsweho kenshi , ko Uganda yahaye rugari umutwe wa RNC ari naho ukorera ibikorwa byo gushaka abayoboke mu banyarwanda baba muri icyo gihugu , ku bufatanye na urwego rwa gisirikare rushinzwe ubutasi , CMI , abatemeranyije na uwo mugambi bagakorerwa iyicarubozo rikomeye .
Ambasaderi wa u Rwanda muri Uganda , Maj Gen Frank Mugambage , yavuze ko RNC ari umutwe wa iterabwoba , ku buryo ibyo uvuga byose bidakwiye guhabwa agaciro .
Ni mu gihe abawugize bakabaye bakurikiranwa ku bikorwa uyu mutwe wakoze na indi migambi mibisha ufite ku Rwanda .
Mu banenze iyi mikorere yo gukeza RNC kandi harimo Yolande Makolo , wibajije niba ubu ari uburyo bushya Uganda izanye nyuma ya imigambi iheruka kuyipfubana yo gushyigikira umutwe witwaje intwaro wagabaga ibitero unyuze mu ishyamba rya Nyungwe .
com / KWCfgoPN2V
— Yolande Makolo 🇷 🇼 ( @ YolandeMakolo ) August 3 , 2019
Uganda ikomeje ibikorwa bibangamiye abanyarwanda , byanatumye u Rwanda rubuza abaturage barwo kujya muri icyo gihugu kubera iyicarubozo bakorerwayo , kugeza igihe ikibazo cya umutekano wabo kizakemukira .
Ku wa 22 CMI yataye muri yombi abakirisitu ba ADEPR Kibuye bagera kuri 40 mu murwa mukuru Kampala , ubu bafunzwe mu buryo butemewe na amategeko kuko bataragezwa imbere ya inkiko ngo bamenyeshe ibyo baregwa , banisobanure .
Ni abanyarwanda biyongera ku bandi bafungiwe muri icyo gihugu , banangiwe gusurwa na abahagarariye u Rwanda muri Uganda .
Ni mu gihe Itegeko Nshinga rya Uganda riteganya ko nta muntu ugomba gufungwa igihe kirenze amasaha 48 uhereye igihe yafatiwe , ataragezwa imbere ya urukiko .
Abarwanashyaka ba Parti Socialiste bakomeje gucikamo ibice bapfa uruhare rwa u Bufaransa muri Jenoside
Mu ntangiriro za Gicurasi uyu mwaka , abarwanashyaka 23 ba Parti socialiste ( PS ) mu Bufaransa bahoze muri Guverinoma ya François Mitterand , bandikiye umunyamabanga wa mbere wa iryo shyaka Olivier Faure , bamusaba kwihaniza umukandida wabo mu matora ya abadepite ba u Burayi , washinje Mitterand na ubutegetsi bwe uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Gabon iri mu bihugu 44 byashyize umukono ku masezerano ashyiraho isoko rusange rya ibihugu bihurira mu Muryango wa Afurika Yunze Ubumwe , AU , azwi nka AfCFTA .
Ibihugu 22 bisabwa kuyemeza burundu ngo ashyirwe mu bikorwa byarabonetse ndetse biteganyijwe ko mu kwezi gutaha azatangizwa ku mugaragaro .
Agaruka kuri ayo masezerano , Perezida Kagame yabwiye abanyamakuru ko ibihugu byose bya Afurika bizi akamaro kayo ku buryo na ibitarayasinya bizabikora .
Ati " Na ibihugu bitarayemeza burundu si uko bitabona inyungu cyangwa ngo bibone ko ari ngombwa ahubwo biracyafite ingorane mu bijyanye na amategeko na ibindi bya tekiniki bagomba kubanza gukemura mbere yo kuyashyira mu bikorwa .
Yagarutse kandi ku muti watuma amakimbirane ahora agaragara hirya no hino muri Afurika acika , avuga ko bisaba ubufatanye bwa ibihugu bigize uwo mugabane .
U Rwanda na Gabon bisanzwe bifitanye umubano mwiza .
Byombi bihuriye mu Muryango wa Ubukungu bwa Ibihugu bya Afurika yo Hagati , CEEAC .
U Rwanda na Gabon basinyanye amasezerano ya imikoranire mu 1976 , aza kuvugururwa mu 2010 .
Bifitanye ubuhahirane buhagaze neza dore ko indege ya RwandAir ikorera ingendo mu Mujyi wa Libreville .
Muri Kamena 2016 ibihugu byombi byakuyeho amafaranga yacibwaga umuntu ukoresheje umurongo wa telefoni mu guhamagara hagati yabyo .
Imyaka 19 iruzuye !
Icyumweru u Rwanda rwahereyemo isomo Uganda bigacura inzigo itarasibangana
Ushobora kuyita intambara ya iminsi itandatu .
Impamvu si uko yamaze iminsi itandatu gusa ingabo za u Rwanda ziha isomo iza Uganda ( UPDF ) , haniyongeraho ko ihuza amatariki neza na intambara ya iminsi itandatu Israel yamaze ihata ikibatsi ingabo za ibihugu bya Abarabu .
Ushobora kuyita intambara ya iminsi itandatu .
Impamvu si uko yamaze iminsi itandatu gusa ingabo za u Rwanda ziha isomo iza Uganda ( UPDF ) , haniyongeraho ko ihuza amatariki neza na intambara ya iminsi itandatu Israel yamaze ihata ikibatsi ingabo za ibihugu bya Abarabu .
Hano itandukaniro rya uko amateka ya u Rwanda ari aya ejo bundi mu 2000 , mu gihe aya Israel hari mu 1967 .
Mu cyumweru nka iki mu 2000 , bya umwihariko uhereye tariki ya 5 kugera tariki ya 10 Kamena , ingabo za u Rwanda zasakiranye na iza Uganda , UPDF ihahurira na uruva gusenya .
Amateka ya umubano wa u Rwanda na Uganda ushatse wayahera mu 1981 - 1986 ubwo Yoweri Museveni yari mu rugamba rwakuyeho ubutegetsi bwa Milton Obote .
Igisirikare cyamufashije cyarimo ahanini impunzi za Abanyarwanda barimo na Perezida Paul Kagame wayoboye ubutasi icyo gihe ndetse akanaza kuyobora urugamba rwo kubohora u Rwanda nyuma ya urupfu rwa Fred Rwigema wishwe rugikubita .
Kuba abanyarwanda bafashije Yoweri Museveni kugera ku butegetsi baratangije urugamba rwo kubohora u Rwanda baturutse muri Uganda byatumye Museveni yishyiramo ko u Rwanda igihugu cye kirufiteho ijambo , mbese ko ba basirikare bari muri NRA bazakomeza guhabwa amategeko aturutse i Kampala na igihe bageze mu gihugu cya inkomoko .
Nyuma yo kubohora u Rwanda no guhagarika Jenoside , Inkotanyi zamenesheje abayikoraga bahungira mu mashyamba ya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo yitwaga Zaire , hakurikiraho urugamba rwo gucyura impunzi zari zarabaye ingwate yabo muri ayo mashyamba .
Uganda yatumiwe muri urwo rugamba nka inshuti ariko igahora ishaka ko ibikorwa bya indashyikirwa bya Ingabo za u Rwanda biyitirirwa , mu gihe Abanyarwanda bagejeje Museveni ku butegetsi bo ayo mateka bari barayasize i Kampala .
Imvano ya intambara ya Kisangani
Nyuma haje urugamba rwo gukuraho Mobutu Sese Seko no kugeza Kabila ku butegetsi .
U Rwanda rwafatanyije na Uganda ariko icyo gihugu kiza kwibanda cyane ku gusahura imitungo kamere , kandi mu mutwe kigahorana ko ahari Umunyarwanda na umunya - Uganda , umuturanyi wo mu majyaruguru aza mbere .
Mu Ntambara ya II ya Congo , Ingabo za Uganda zaritabiriye ariko RDF ifata bwangu imijyi itandukanye mu Burasirazuba na Amajyepfo ya Iburasirazuba bwa RDC harimo Umujyi wa Kisangani na ikibuga cya indege cya Bangoka giherereye ku bilometero 12 mu nkengero zawo .
UPDF ku rundi ruhande yo yibanze ku duce dukungahaye ku mabuye ya agaciro two mu Majyaruguru ya Iburasirazuba bwa RDC .
Mu gihe imirwano yari ihagaritswe bya agateganyo , UPDF nta mujyi yari yagafashe wo kuba igumyemo .
Abayobozi ba ingabo za Uganda basabye u Rwanda kubaha Kisangani kubera ko rwari rufite na indi mijyi nka Goma , Bukavu , Kindu , Uvira na indi .
Abayobozi ba ingabo za u Rwanda barabyanga .
Icyo gisubizo ntabwo cyakiriwe neza na abayobozi ba ingabo za Uganda .
Mu nama yabereye i Goma yarimo uwari uhagarariye Mwalimu Julius Nyerere , Kahinda Otafiire wari ukuriye itsinda rya Uganda mu biganiro , yabwiye itsinda rya u Rwanda ati " muraduha Kisangani cyangwa twembi tuyibure .
Nka uko Colonel Akhram Hossein wo mu ngabo za Loni yabitangarije Ikinyamakuru Liberation , mu rukerera rwo ku wa 05 Kanama 2000 nibwo ingabo za Uganda zigera ku 7000 zitwaje ibitwaro biremereye , zatunguye iza u Rwanda zizimishaho ibisasu .
Kuva ubwo rurambikana , Igisirikare cya u Rwanda gikora ku ntwaro zacyo kirasa kitababariye ingabo za Uganda , gitwika ibifaru bya UPDF karahava , ingabo za Uganda zihatakariza abasirikare babarwa ko bageraga mu 2000 .
Muri iyo mirwano , Ingabo za Uganda zaharaniraga kwambuka ikiraro kiri ku mugezi wa Tshopo gitandukanya Kisangani ya Amajyepfo yarimo Ingabo za u Rwanda na iy Amajyaruguru yarimo iza Uganda , ariko ingabo za u Rwanda zizibera ibamba .
Mu kiganiro na abanyamakuru , Col Karenzi Karake ( ubu ni Rtd Lieutenant General ) wari uyoboye Ingabo za u Rwanda i Kisangani , yabwiye The Washington Post ku wa 12 Kanama 2000 , ko ibyabaye hagati ya ingabo za ibihugu byombi nta gishimishije kirimo .
Yakomeje ati " Ariko ni bo baturasheho .
Twatsinze urugamba kuko abasirikare bacu bazi icyo barwanira .
Tugiye gusohoka muri Kisangani tutitaye ku byo Abanya - Uganda bashaka .
Icyo gihe yari amaze kwitegereza toni za ibisasu , imbunda na ibindi bikoresho ingabo za Uganda zari zimaze kuhasiga zihunga .
Umunsi urugamba rwahagaze , Gen James Kazini wari uyoboye Ingabo za Uganda i Kisangani yabanje guhamagara Col Karenzi ku cyombo amusaba ko imirwano yahagarara , ndetse Ingabo za Uganda zisubira inyuma ibilometero bisaga icumi hanze ya Kisangani .
Col Danilo Paiva wo mu ngabo za Loni i Kisangani , ni we watangaje bwa nyuma ko agahenge kabonetse , nyuma ya ubuhuza bwa Perezida wa Zambia , Frederic Chiluba wari ukubutse Kampala na Kigali kubonana na ba Perezida Museveni na Paul Kagame bakaganira ku buryo haboneka umuti urambye kuri aya makimbirane .
Kuva iyo ntambara yarangira mu myaka 19 ishize , Museveni ahorana ikidodo ku bisobanuro yasabwa ku bana ba Uganda yashoye mu ntambara idafututse akanayitsindwa , abanya - Uganda bakahagwa ari benshi .
Ibi byatumye arushaho kwijundika ibi bya cyane u Rwanda .
Uganda yasabye u Bwongereza inkunga yo gutera u Rwanda
Ku wa 28 Kanama 2000 nibwo Museveni yandikiye Umunyamabanga wa Leta wa u Bwongereza ushinzwe iterambere mpuzamahanga , Claire Short , ibaruwa amusaba ko Uganda yahabwa inkunga yisumbuye ikava kuri Miliyoni 113 $ ikagera kuri Miliyoni 139 za Amadolari , mu rwego rwo kwigaranzura igisirikare cya u Rwanda .
Muri urwo rwandiko , Uganda yavugaga ko u Rwanda rwamaze gutegura umutwe wa ingabo ugizwe na abasirikare 100 .
000 wo guhirika ubutegetsi bwa Museveni .
Ibi ariko uwari Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga wa u Rwanda , Ambasaderi André Bumaya yabiteye utwatsi , abwira PanaPress ikorera i Dakar muri Senegal ko ahubwo ari Uganda yari mu macenga yo gushaka gutera u Rwanda .
Yagize ati " Ntituri mu myiteguro yo gutera Uganda na mba , u Rwanda rushishikajwe no gukemura ibibazo rwasigiwe na jenoside , bityo rero nta mwanya rufite wo kurwana intambara za amafuti " " " " .
Uganda yakurikijeho guhimba ikinyoma cya uko u Rwanda rwateraga inkunga umutwe wa PRA ( Peoplea s Redemption Army ) , byavugwaga ko wari uyobowe na Col Samson Mande na Antony Kyakabale ngo bashakaga guhirika ubutegetsi bwa Yoweri Kaguta Museveni .
Museveni ntarakira ugutsindwa
Mu kiganiro kirekire Perezida Kagame yagiranye na ikinyamakuru Jeune Afrique cyasohotse ku wa 23 Werurwe 2019 ubwo yaganiraga na Umunyamakuru François Soudan , yabajijwe niba bidashoboka ko Museveni yaba atarakira kuba Ingabo za u Rwanda zaratsindiye ize i Kisangani mu myaka 20 ishize .
Aha yashingiraga ku bushotoranyi budasiba bwa Uganda ku Rwanda , burimo na iyicarubozo rikomeje gukorerwa abaturage barwo muri icyo gihugu cya abaturanyi .
Mu gusubiza yagize ati " Twabatsinze ubugira gatatu , ni ukuri , ahari ushobora kuba ufite ukuri .
Ariko nta gushidikanya hari ibindi bisobanuro .
Ubushake bwo gushaka kugenzura u Rwanda , kuducisha bugufi ?
Birashoka .
Perezida Kagame yavuze ko yubaha Museveni nka Perezida wa Uganda ariko ntabwo ari Perezida wa u Rwanda nta nubwo azigera aba we .
Bigomba gukemuka .
Ntabwo dukunda abantu baduha amabwiriza , aho yaba aturutse hose , ibyo urabizi neza .
Umukuru wa Igihugu yakomeje agira ati " Mu ngano , u Rwanda ni igihugu gito , ariko mu ntekerezo no mu rwego rwa Politiki ni igihugu cya rutura .
Yanavuze ko nta muhuza ukenewe kugira ngo ibibazo bya u Rwanda na Uganda bikemuke ahubwo ko byose bishingiye kuri Museveni .
Ati " Izingiro rya ikibazo riri muri Uganda , riri mu biganza bya Museveni .
Imyaka ibiri irihiritse Umunyarwanda Rutagungira atoterezwa mu buroko bwa Uganda
Amagana ya Abanyarwanda ari gutoterezwa mu buroko bwa Uganda bazira ubusa .
Bamwe barashimuswe , abandi bafatwa mu buryo bunyuranye na amategeko , baratotezwa na ibindi .
Amagana ya Abanyarwanda ari gutoterezwa mu buroko bwa Uganda bazira ubusa .
Bamwe barashimuswe , abandi bafatwa mu buryo bunyuranye na amategeko , baratotezwa na ibindi .
Muri ayo magana , harimo umucuruzi Rutagungira René .
Uyu mucuruzi wa Umunyarwanda wakoreraga i Kampala yafashwe tariki 7 Kanama 2017 .
Imyaka ibiri iruzuye afungiwe ubusa mu buryo bunyuranye na amategeko mu Kigo cya Gisirikare cya Makindye nyamara ari umusivile .
Rutagungira uheruka mu rukiko muri Gicurasi uyu mwaka , bivugwa ko agifunzwe na igisirikare nta wemerewe kumugeraho , nta na amakuru atangwa ya aho urubanza rwe rugeze .
Umuryango we urahangayitse cyane .
Yafunzwe ashinjwa kuba intasi nyamara nta bimenyetso na bimwe byigeze bitangwa bimuhamya icyaha .
Abanyamategeko be bakomeje gusaba ko yarekurwa , bavuga ko yahohotewe kandi afunzwe mu buryo bunyuranyije na amategeko ariko Leta yavuniye ibiti mu matwi .
Itotezwa yakorewe ryamaze kumwangiza ku mubiri , mu mutwe no mu mibereho muri rusange .
Ubwo aheruka mu rukiko byarigaragazaga ko yananutse cyane ndetse adashobora guhagarara adafite icyo yishingikirijeho .
Si ubwa mbere Abanyarwanda bajya cyangwa baba muri Uganda , baba inzirakarengane za ukutubahiriza amategeko gukorwa na inzego zishinzwe umutekano muri Uganda .
Umwe mu basesenguzi mu bya umutekano i Kigali yagize ati " Imana niyo yonyine izi umubare wa inzirakarengane za Abanyarwanda bashimutwa na Urwego rushinzwe ubutasi mu Gisirikare ( CMI ) na Urwego rushinzwe Umutekano wa Imbere ( ISO ) .
Ikimenyetso cya iyo mikorere idahwitse ya Guverinoma ya Uganda ni umunsi uwahoze ari Minisitiri wa Umutekano , Gen Henry Tumukunde yavaga mu biro bye , akajya mu Kigo cya Gisirikare cya Makindye gukubita no gutoteza Rutagungira .
Ibyo ni ibigaragaza ko Rutagungira yashimuswe , akanafungwa ku mategeko yatanzwe na Tumukunde .
Ibyabaye kuri Rutagungira ni kimwe na ibyabaye kuri Emmanuel Rwamuco , umucuruzi wakoreraga i Mbarara ndetse na inshuti ye Augustin Rutayisire bafashwe muri Gicurasi umwaka ushize bakabanza gufungirwa i Mbarara , bakahakubitirwa bikomeye mbere yo kujyanwa i Kampala .
Aba bagabo bashimuswe ku mategeko yatanzwe na Mukama Moses Kandiho , umuvandimwe wa Brig Gen Abel Kandiho uyobora Urwego rushinzwe Ubutasi mu Gisirikare .
Mukama Kandiho usanzwe ashinzwe umutekano muri Mbarara yahamagaye ushinzwe ibikorwa byo kurwanya umwanzi mu gace ka Mbarara , Maj Mushambo , akihagera amwereka abo Banyarwanda bari bafashwe ababeshyera ko bafatanywe intwaro .
Ababibonye biba bavuga ko nta na umwe muri abo bagabo wari ufite intwaro .
Ahubwo bari bafite miliyoni 140 za amashilingi ya Uganda bari bagiye kubitsa kuri Banki i Mbarara .
Mukama Kandiho na Mushambo bafashe ayo mafaranga barayatwara , bafata imbunda baziha ku ngufu Rwamucyo na Rutayisire babajyana muri gereza .
Aba bagabo ubu bari kuborera muri Gereza ya Luzira , nta cyizere na mba cya uko bazahabwa ubutabera .
Abanyarwanda nka abo iyo bari mu buroko , bafatwa nabi bikabije , uburenganzira bwabo bugahonyorwa , bagatotezwa , bakicishwa inzara .
Nka Rutagungira we , umwe mu bavandimwe be yavuze ko nyuma yo gukubitishwa kenshi amashanyarazi no gushyirwa mu mazi ya urubura , ubu ibiganza bye nta kintu bishobora gufata kuko byagagaye .
Amategeko ya Uganda avuga ko ukekwaho icyaha adakwiriye kumara amasaha arenga 48 ataragezwa imbere ya urukiko ngo yisobanure ku byo ashinjwa .
Nyamara iyo bigeze ku Banyarwanda bamara amezi ndetse na imyaka bafunzwe bitubahirije amategeko , bafungiwe ahantu hatazwi cyangwa mu buroko bwa CMI .
Ubuhamya bwa abagira amahirwe bakava muri ayo menyo ya rubamba bakajugunywa ku mupaka , bwuzuyemo ibindi bintu bibi byinshi bakorerwa .
Kuri ubu ikigezweho , ni ukubakubita kugeza bataye ubwenge no kubapfuka amaso bakabajyana mu bihuru kubajugunyayo .
Vuba aha , tariki 23 Kamena , Eric Rugorotsi yajugunywe mu mugezi witwa Umuyanja uherereye Ntungamo .
Yahajugunywe na abakozi ba Urwego rushinzwe Umutekano wa Imbere mu Gihugu ( ISO ) , ategekwa koga agakiza ubuzima bwe cyangwa agahitamo kurohama .
Yabwiwe ko naramuka ahuye na polisi cyangwa urundi rwego rushinzwe umutekano aza kuvuga ko yarekuwe na abakozi ba ISO .
Ikindi Rugorotsi yahishuye ni uko abamutotezaga ari abantu bavuga Ikinyarwanda neza cyane .
Ibyo ni ibishimangira ibyo Guverinoma ya u Rwanda ihora ivuga bya uko ubutegetsi bwa Uganda bukorana cyane na Umutwe wa Iterabwoba wa RNC .
Icyo wamenya ku itegeko rya ubwenegihugu ryateje imvururu mu Buhinde
Leta ya u Buhinde iherutse gushyiraho itegeko ryemerera ubwenegihugu abaturage bava mu bihugu bituranye na bwo , bo mu madini yose usibye abo mu idini ya Islam .
Leta ya u Buhinde iherutse gushyiraho itegeko ryemerera ubwenegihugu abaturage bava mu bihugu bituranye na bwo , bo mu madini yose usibye abo mu idini ya Islam .
Impuguke mu mategeko zo zivuga ko iri tegeko rihabanye cyane na itegeko Nshinga rya iki gihugu , riteganya ko amadini yose angana imbere ya amategeko .
Iri tegeko rishya rigenga uburyo bwo kubona ubwenegihugu mu Buhinde , rije nyuma yo kuvugurura iryari risanzwe ryo mu mwaka wa 1955 , ryemereraga ba nyamuke bafatwaga nabi bo mu madini ya aba - Hindus , Sikhs , Buddhists , Jains , Parsis , na abakirisitu bava mu bihugu nka Bangladesh , Afghanistan na Pakistan , ariko ntirigire icyo rivuga ku bayisilamu .
Iri tegeko ryageze mu nteko Ishinga Amategeko ya u Buhinde bigizwemo uruhare cyane na ishyaka riri ku butegetsi rya aba - Hindu [ Bharatiya Janata Party ] , ryemejwe na perezida wa iki gihugu Ram Nath Kovind , tariki ya 12 Ukuboza , 2019 .
Amashyaka atavuga rumwe na ubutegetsi avuga ko iri tegeko rishya ririmo ivangura , kuko rirobanura idini ya Islam mu gihugu gituwe na abasaga miliyari 1 .
3 bizwi neza ko gitanga ubwisanzure ku madini yose .
Aba - Islam bo mu Buhinde bangana hafi na 15 % bya abaturage bose .
Abanenga iri tegeko bavuga ko byakozwe mu mugambi wa igihe kirekire wa Guverinoma iyobowe na Minisitiri wa intebe Narendra Modi , kuva yajya ku butegetsi mu myaka itandatu ishize .
Ibirego bitandukanye bigaragaza ukutishimira iri tegeko , byatangiye koherezwa mu rukiko rwa ikirenga .
Umuvugizi wa ishyaka rikomeye ritavuga rumwe na ubutegetsi [ Congress party ] , Sanjay Jha , yatangarije Al Jazeera ko iri tegeko riri mu mugambi wa politiki yo kurema amacakubiri ya ishyaka Bharatiya Janata Party , BJP .
Ati " Politiki ya BJP ni uguhoza u Buhinde mu mwuka mubi no kuzamura uburakari bwa abaturage cyane cyane mu gihe cya amatora .
Mu kwezi gushize , Amit Shah , Minisitiri wa umutekano wa imbere mu gihugu , akaba umwe mu byegera bya Narendra Modi , yatangaje ko igihugu cya u Buhinde kigiye gutangira kubarura abaturage bose , hagamijwe kureba abimukira bava mu bihugu bituranyi badafite ibyangombwa .
Muri Kanama 2019 , ibarura nka iryo ryiswe ryakorewe muri leta ya Assam iherereye mu majyaruguru ashyira uburasirazuba bwa u Buhinde , aho abaturage hafi miliyoni ebyiri bakuwe ku rutonde rwa abenegihugu .
Minisitiri Amit Shah aherutse kwita abimukira ba abanya - Bangladeshi intozi na abacengezi , kandi ko ari imbogamizi ku mutekano wa igihugu .
Ishyaka rye ryamaganiye kure iyakirwa rya impunzi za aba - Rohingya bo muri Myanmar .
, rivuga ko bagomba gusubizwa mu gihugu cyabo , nubwo ubwo bwoko bufatwa nka nyamuke bukanabamo benshi ba abayisilamu , buri kwicirwa muri Myanmar .
Uyu mushinga wa itegeko bwa mbere wagejejwe mu Nteko Ishinga Amategeko muri Nyakanga 2016 , uvugurura ingingo irebana na ubwenegihugu yo 1955 , ivuga ko idini rikwiye kuba ishingiro ryo guhabwa ubwenegihugu , kuko mbere iryo tegeko ntiryateganyaga idini nka imwe mu ngingo fatizo zo gutanga ubwenegihugu .
Gusa nyuma yo kwemezwa na abagize inteko Ishinga Amategeko , umutwe wa abadepite , iri tegeko ntiryabashije kugezwa imbere ya sena ya u Buhinde , kubera imyigaragambyo yaberaga muri leta zo mu majyaruguru ashyira uburasirazuba , ndetse na igitutu cya abatavuga rumwe na ubutegetsi .
Ubu itegeko rishya rishyiraho umwihariko kuri leta zo mu majyaruguru ashyira uburasirazuba zari zaragaragayemo imyigaragambyo , rikavuga ko rizashishikariza ibihumbi bya aba - Hindus bava muri Bangladesh guhungira mu Buhinde .
Nkuko biteganywa na itegeko rishya , abimukira badafite ibyangombwa bagomba kuba bamaze imyaka itandatu ku butaka bwa u Buhinde kugira ngo bemererwe ubwenegihugu , mu gihe itegeko ryo mu 1955 ryo ryasabaga kuba umuntu amaze imyaka 12 .
Gusa abanyamategeko bavuga ko iri tegeko rishya rihonyora ingingo ya 14 ya itegeko Nshinga rya u Buhinde , itanga uburenganzira bungana imbere ya amategeko .
Abarinenga bavuga ko rimeze nka irya Trump wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika ukumira aba - islam bo mu bihugu bimwe na bimwe kwaka ubuhungiro .
Perezida Kagame yifuza kuzasimburwa na umugore ( Video )
Perezida Paul Kagame yatangaje ko politiki yo guteza imbere abagore imaze gutanga umusaruro mwiza mu iterambere rya igihugu , akifuza na we yazasimburwa na umugore ku kuyobora u Rwanda .
Perezida Paul Kagame yatangaje ko politiki yo guteza imbere abagore imaze gutanga umusaruro mwiza mu iterambere rya igihugu , akifuza na we yazasimburwa na umugore ku kuyobora u Rwanda .
Yabigarutseho kuri uyu wa Kane tariki 19 Ukuboza ubwo yagaragazaga uko igihugu gihagaze mu ijambo yagejeje ku bitabiriye inama ya 17 ya Umushyikirano .
Imbere ya ibihumbi byitabiriye iyo nama , Perezida Kagame yavuze ko guteza imbere abagore byahinduye byinshi mu buzima bwa igihugu ku buryo bisigaye binigaragaza ku rwego mpuzamahanga .
Yagize ati " Mwabonye muri iyi minsi ibijyanye na uburinganire abagore na abagabo ku Isi yose ibihugu ijana na mirongo turi mu ba mbere 10 , mu bya ukuri hari aho bagera ngirango abantu bakarambirwa u Rwanda bagashaka kurugabanyiriza ubundi twagakwiye kuba turi mu ba mbere batanu ariko turi mu ba mbere 10 nabyo turabyemera .
Perezida Kagame yagaragaje ko uwo mwanya atari mwiza cyane kuko u Rwanda rwigeze kuza mu bihugu bitandatu bya mbere mu guteza imbere uburinganire bwa abagabo na abagore , gusa agaragaza ko na aho ruri atari habi .
Yavuze ko politiki ya uburinganire na ubwuzuzanye ijya kujyaho , akamaro kayo kagaragaraga kandi na abandi bamaze kubibona .
Ati " Iyi politiki imaze imyaka twayikoze tuyemera kandi twumva akamaro kayo kandi ifite umusaruro ugaragarira na abandi babona ko bikora ariko dukore na ibindi tugera mu ba mbere batanu .
Hari akazi ko gukora kenshi bafatanyije na abagabo .
Abadamu bamaze kugira aho bagera , dushyiremo umuvuduko dufatanye mu bucuruzi mu buyobozi , ubutabera , abashinzwe umutekano , abashinzwe byose .
Ashingiye ku byagezweho ku bufatanye na abagore , Perezida Kagame yavuze ko yifuza ko umunsi umwe umugore yazayobora u Rwanda .
Ati " Njye nifuza rimwe ko uyu mwanya mwampaye ubukurikira uzatwarwa na umugore , abagabo bari hano niba ndi bubakire simbizi ariko nabo bashobora kuba ari byo bashaka .
Perezida Kagame yasabye abanyarwanda gukomeza kongera imbaraga mubyo bakora , kuko hari byinshi byagezweho benshi batumvaga ko byashoboka .
Kuva mu 2003 Itegeko Nshinga rigena ko mu myanya yose itorerwa mu buyobozi no muri guverinoma , abagore bagomba kugiramo 30 % .
Perezida wa Urwego Ngishwanama rwa inararibonye mu Rwanda , Rutaremara Tito yigeze gusobanura ko gushyira abagore mu buyobozi ari " ubushake bwa politiki bujyanye na ibibera mu Rwanda .
Nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi , abagore banganaga hafi na 70 % bya abaturage bose .
Muri Guverinoma , abagore bangana na 50 % , mu Nteko Ishinga Amategeko mu Mutwe wa Abadepite mu Rwanda bangana na 61 .
3 % bavuye kuri 14 % mu 1994 .
U Rwanda nirwo ruyoboye ibindi bihugu byo ku Isi mu kugira abagore benshi mu Nteko Ishinga Amategeko .
Mu bucamanza ni 49 .
6 % mu gihe mu buyobozi bwa inama njyanama za uturere abagore ari 41 % .
Mu burezi abakobwa bitabira amashami ya imibare , ubumenyi na ikoranabuhanga bavuye kuri 56 .
7 % muri 2015 bagera kuri 63 .
9 % muri 2018 , na ho abitabira amashuri ya imyuga na ubumenyingiro bavuye 41 .
8 % muri 2015 bagera kuri 43 .
8 % muri 2018 , mu gihe abagore bigisha muri aya mashuri bavuye kuri 32 .
9 % muri 2010 bakagera kuri 42 .
7 % muri 2018 .
Abagore 59 .
99 % bafite ubutaka basangiye na abo bashakanye mu gihe 24 .
63 % bafite ubutaka bihariye .
Ibi bigatuma 38 % bya abagore bakorana na ibigo bya imari , batanze ingwate ku butaka bwabo .
Abagore bakorana na ibigo bya imari na bo bikubye 2 mu myaka 4 , aho bavuye kuri 36 % muri 2012 bagera kuri 63 % muri 2016 .
Harabura iki ngo u Bufaransa bugire ambasaderi mu Rwanda ?
Imyaka ibaye ine u Bufaransa budafite ambasaderi ubuhagarariye i Kigali .
Uhaheruka ni Michel Flesch wagiye mu 2015 , kugeza ubu hakaba hataratangazwa umusimbura .
Imyaka ibaye ine u Bufaransa budafite ambasaderi ubuhagarariye i Kigali .
Uhaheruka ni Michel Flesch wagiye mu 2015 , kugeza ubu hakaba hataratangazwa umusimbura .
Kugeza ubu imirimo ya ambasade ya u Bufaransa i Kigali ikurikiranwa na Chargé da Affaires .
Flesch yagiye umubano wa ibihugu byombi utameze neza , ahanini hashingiwe ku mpamvu za politiki .
Mbere ya uko Ambasaderi Flesch agenda , Leta ya u Bufaransa yari yarahaye u Rwanda izina rishya rya uwo yifuza ko yayihagararira , Fred Constant , wari usanzwe ari Ambasaderi mu Birwa bya Antilles na Guyane .
Ntiyaje koherezwa mu Rwanda kuko hashize igihe kirenga umwaka rutaramwemeza ajyanwa muri Guinée Équatoriale .
Kuri uyu wa Mbere tariki 22 Nyakanga , Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga , Ubutwererane na Ibikorwa bya Umuryango wa Afurika ya Iburasirazuba , Amb .
Nduhungirehe Olivier yakiriye mu biro bye Chargé da Affaires mushya wa u Bufaransa i Kigali , Jérémie Blin baganira ku guteza imbere umubano hagati ya ibihugu byombi .
Blin asimbuye Etienne de Souza wari umaze igihe akurikirana ibikorwa bya Ambasade ya u Bufaransa mu Rwanda .
IGIHE yagiranye ikiganiro na Amb Nduhungirehe , imubaza impamvu u Bufaransa bukomeje kohereza ba Chargé da Affaires , aho kuzana ambasaderi mushya .
Yagize ati " Igihe nikigera Abafaransa bazamushyiraho , natwe tukaba twiteguya kuzasuzuma ubwo busabe ariko ubu umubano umeze neza .
Bivuze ko ibyabaye mu bihe byashize atari byo bizaba ubu .
Umubano wa u Rwanda na u Bufaransa wagiye uba mubi nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi , u Rwanda rushinja icyo gihugu uruhare mu gufasha Leta yakoze Jenoside , u Bufaransa nabwo bugashinja bamwe mu bayobozi bakuru ba u Rwanda guhanura indege yari itwaye Perezida Juvénal Habyarimana .
Umubano watangiye kuba mwiza mu 2017 ubwo Emmanuel Macron yatorerwaga kuyobora u Bufaransa , akazana impinduka mu bubanyi na amahanga .
Umwaka ushize , ubushinjacyaha bwa u Bufaransa bwahagaritse burundu iperereza ku ihanurwa rya indege ya Habyarimana nyuma yo kubura ibimenyetso ku bo bashinjaga kubigiramo uruhare .
Muri Mata uyu mwaka kandi Perezida Macron yashyizeho itsinda rya inzobere rishinzwe gucukumbura uruhare rwa u Bufaransa muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
IGIHE yabajije Nduhungirehe niba u Rwanda atari rwo rwaba rwanga kwemeza ba ambasaderi ba u Bufaransa , maze abihakana yivuye inyuma .
Yavuze ko nta muntu na umwe u Bufaransa bwigeze bwohereza vuba aha busaba ko u Rwanda rwamwemeza nka ambasaderi ngo rumwange .
Ati " Oya ntawe twigeze twanga rwose .
Ibyo ntabwo ari byo ntawe twigeze twanga .
Ntawe bigeze bohereza .
Na Perezida Macron yarabivuze umwaka ushize ko ubu turimo duteza imbere umubano kugira ngo ugaruke mu nzira nziza , ko igihe nikigera bazohereza ambasaderi .
Yakomeje agira ati " Ambasaderi ni u Bufaransa bumushyiraho si u Rwanda rumushyiraho .
U Bufaransa igihe cyose buzamushyiraho tuziga kuri ubwo busabe .
Umubano ushingiye kuri za ambasade hagati ya u Rwanda na u Bufaransa utangirira mu 1962 u Rwanda rukibona ubwigenge .
Mu kwezi gushize Umuyobozi Mukuru wa Ikigega Mpuzamahanga cya Abafaransa gishinzwe Iterambere ( Agence Française de Developpément , AFD ) , yaje mu Rwanda yizeza gukomeza gufatanya mu bikorwa bya iterambere .
Umuyobozi wa icyo kigo yahaherukaga mu 1992 .
Guhera mu 1962 , u Bufaransa bumaze kohereza mu Rwanda ba ambasaderi 16 , kuva kuri Jean - Marc Barbey wabimburiye abandi kugeza kuri Michel Flesh wagiye mu 2015 .
Amatora ya abakuru ba ibihugu yitezwe mu bihugu bya Afurika muri 2020
Politiki ni kimwe mu bivugwaho cyane ku isi , guhera umwaka utangiye kugeza urangiye .
Abakuru ba ibihugu ni bamwe mu bagena imirongo migari yayo ku buryo uwo mwanya uba urebwa na abatari bake , hagakoreshwa inzira zose zaba imbi na inziza ngo bicare kuri iyo ntebe icurirwamo ibitekerezo biyobora ibihugu bitandukanye .
Politiki ni kimwe mu bivugwaho cyane ku isi , guhera umwaka utangiye kugeza urangiye .
Abakuru ba ibihugu ni bamwe mu bagena imirongo migari yayo ku buryo uwo mwanya uba urebwa na abatari bake , hagakoreshwa inzira zose zaba imbi na inziza ngo bicare kuri iyo ntebe icurirwamo ibitekerezo biyobora ibihugu bitandukanye .
Uyu mwaka muri Afurika hateganyijwe amatora mu bihugu bitandukanye , azasiga bamwe mbahagurutse muri izo ntebe nkuru mu bihugu byabo , bagaha umwanya abandi bafite ibyerecyezo bishya bijyanye na ibyo abaturage bifuza .
Muri rusange , ibihugu 22 bya Afurika nibyo bifite amatora muri uyu mwaka ariko icyenda muri byo nibyo bizabamo amatora ya abakuru ba ibihugu .
IGIHE yakusanyije ibya ingenzi ukwiriye kumenya kuri ayo matora ategerejwe na benshi .
Mu iki gihugu hateganyijwe amatora ya Umukuru wa igihugu , tariki 22 Gashyantare .
Mu kwezi kwa cumi , ishyaka ritavuga rumwe na ubutegetsi ryavuze ko Jean Piere Fabre ari we mukandida waryo uzaba ahanganye na Perezida uriho Faure Gnassingbé .
Nta gutungurana kwitezwe kuko amahirwe agihabwa Faure umaze ku butegetsi imyaka 15 .
Amatora ateganyijwe muri iki gihugu ni aya Umukuru wa igihugu , Inteko rusange na ay Abadepite .
Aya matora ateganyijwe tariki 20 Gicurasi uyu mwaka .
Perezida Nkurunziza Pierre yatangaje ko ataziyamamariza indi manda .
Aya matora yitezwe kuzandika amateka muri iki gihugu nyuma ya imvururu zadutse guhera mu 2015 ubwo Nkurunziza yiyamarizaga manda ya gatatu itaravuzweho rumwe .
Andi matora ateganyijwe tariki 4 Ukwakira 2020 , ni aya Umukuru wa igihugu .
Perezia John Pombe Magufuli wayoboye Tanzania kuva mu mwaka 2015 yitezwe kuyobora indi manda .
Nubwo anengwa ibirimo kubangamira ubwisanzure , ashimwa na abaturage kuba yarabashije guhashya ruswa no kwirukana abayobozi badakora inshingano zabo .
Côte da Ivoire
Amatora ya Umukuru wa igihugu ataganyijwe tariki 31 Ukwakira uyu mwaka .
Perezida wa iki gihugu , Alassane Ouattara , wari waratangaje ko atazongera kwiyamamariza indi manda hejuru ya ebyiri amaze kuyobora , yavuze ko azagaragara muri ayo matora .
Burkina Faso Hateganyijwe amatora ya Umukuru wa igihugu na Inteko Ishinga Amategeko mu Ugushyingo 2020 .
Uwahoze ari Minisitiri wa intebe muri iki gihugu , Kadré Désiré Ouédraogo yamaze gutangaza ko aziyamamariza umwanya wa Umukuru wa igihugu akazaba ahanganye na Perezida uriho Roch Marc Christian Kaboré .
Ghana Amatora ateganyijwe muri iki gihugu ya Umukuru wa igihugu azaba tariki 7 Ukuboza 2020 .
Ishyaka ritavuga rumwe na Ubutegetsi , National Democratic Congress ryamaze gutangaza ko uwahoze ari Umukuru wa iki gihugu , John Mahama ari we uzaba arihagarariye ahanganye na Perezida uriho , Nana Akufo - Addo .
Muri iki gihugu hateganyijwe amatora ya Umukuru wa igihugu na Inteko Ishinga Amategeko tariki 27 Ukuboza ndetse na amatora ya abandi bayobozi batandukanye ateganyijwe mu Ukwakira .
Amatora ya Umukuru wa igihugu ateganyijwe tariki 27 Ukuboza .
Umuvugizi wa ishyaka " " " " Kwa Na Kwa " " " " rya uwahoze ari Perezida wa iki gihugu Francois Bozizé , yatangaje ko aziyamamariza kuyobora iki gihugu .
Hateganyijwe amatora ya Umukuru wa igihu mu Ukuboza .
Ishyaka ritavuga rumwe na ubutegetsi , Seychelles National Party ryamaze gutanga Ramkalawan nka umukandida ku mwanya wa Perezida aho azaba ahanganye na Perezida Danny Faure aziyamamariza indi manda .
Baherereye he ?
Ibirari bya abari bagize Guverinoma ya mbere nyuma ya Jenoside
Ku wa Kabiri tariki 19 Nyakanga 1994 nibwo hagiyeho Guverinoma ya Ubumwe .
Imyaka 25 irashize !
Ku wa Kabiri tariki 19 Nyakanga 1994 nibwo hagiyeho Guverinoma ya Ubumwe .
Imyaka 25 irashize !
Ni Guverinoma yagiyeho nyuma ya iminsi ibiri gusa ingabo zari iza FPR Inkotanyi zimaze kubohora imijyi ya Ruhengeri na Gisenyi , zinahagarika Jenoside yari imaze guhitana Abatutsi basaga miliyoni imwe .
Nubwo intambara ya amasasu yasaga na irangiye , umutima ntiwari hamwe kuko abanyapolitiki benshi na ibikomerezwa bya Leta ishinjwa gutegura no gukora Jenoside , bari hakurya gato muri Zaire bisuganya ngo bagaruke ku butegetsi bari bamaze kwirukanwaho .
Tariki 17 Nyakanga nyuma yo kubohoza ibice byose bya igihugu , FPR Inkotanyi yasohoye itangazo riteguza Guverinoma ya inzibacyuho yari igiye kujyaho , rinashimangira ko muri iyo Guverinoma hatazabonekamo abo mu mashyaka ya MRND , CDR na andi yagize uruhare muri Jenoside .
Guverinoma ya Ubumwe yari igizwe na abaminisitiri 17 ariko tariki 19 harahiye 14 , abandi bongerwamo tariki 20 Nyakanga .
Mu ijambo Paul Kagame yavuze kuri uwo munsi wo gushyiraho Guverinoma nshya , yavuze ko akazi kakiri kose bityo ko bisaba Guverinoma nshya gukoresha ingufu .
Yagize ati " Turebye aho tuva na aho tugana , ndabona ko nta na umwe wari ukwiye kuvuga ko twasoje inshingano zacu , ngo ajyeho yicare hasi atekereze ko ibibazo byose byarangiye .
Ni igihe cyo guhaguruka tugakorera hamwe , nka uko twabikoze mu bihe byashize bigatuma tugera aho tugeze uyu munsi , tugashyiraho guverinoma dufitiye icyizere ko izayobora igihugu ikakigeza mu nzira ya iterambere .
Guverinoma yo ku wa 19 Nyakanga , imyanya umunani yahawe FPR Inkotanyi , itatu ihabwa ishyaka MDR , itatu ihabwa PL , PSD ihabwa imyanya ibiri naho umwe uhabwa PDC .
Abari bagize Guverinoma ya mbere ya Ubumwe
Perezida : Pasteur Bizimungu
Pasteur Bizimungu ni we wahise agirwa Perezida wa inzibacyuho .
Uyu mugabo uvuka muri Gisenyi , yari umunyamuryango wa FPR Inkotanyi wigeze no kuyobora ikigo cya Electrogaz cyahoze gishinzwe ingufu ku butegetsi bwa Perezida Juvenal Habyarimana .
Bizimungu ubu ufite imyaka 69 yabaye Perezida kugeza kuwa 23 Werurwe 2000 ubwo yeguraga ku mwanya wa Perezida .
Bizimungu yaje gushinga ishyaka PDR Ubuyanja ritemewe na amategeko , mu 2002 aza gutabwa muri yombi ashinjwa kurema umutwe utemewe no kunyereza umutungo wa Leta , umwaka wakurikiyeho akatirwa gufungwa imyaka 15 .
Mu 2006 Bizimungu yandikiye ibaruwa Perezida Kagame asaba imbabazi , azihabwa mu 2007 ahita arekurwa .
Ubu aba mu Rwanda mu bikorwa bye bwite .
2 : Visi Perezida & Minisitiri wa Ingabo : Paul Kagame
Muri Guverinoma ya Ubumwe , Minisitiri wa Ingabo yagizwe Général - Major Paul Kagame anaba Visi Perezida .
Paul Kagame yagumye kuri uwo mwanya kugeza muri Werurwe 2000 ubwo yatorerwaga gusimbura Bizimungu ku mwanya wa Perezida .
Ni inshingano yakoze neza ndetse aza gutorerwa izindi manda , kugeza uyu munsi .
Minisitiri wa Intebe : Faustin Twagiramungu
Guverinoma ya mbere yagiyeho nyuma ya Jenoside yari iyobowe na Faustin Twagiramungu nka Minisitiri wa Intebe .
Twagiramungu wa ishyaka MDR ni umwe mu banyepolitiki bari barahanganye na ingoma ya Habyarimana , bashyigikiye imigambi ya ubumwe na ubwiyunge mu banyarwanda .
Uyu mugabo uvuka mu yahoze ari perefegitura ya Cyangugu , yaje kwegura tariki 28 Kanama 1995 , ahita afata iya ubuhungiro agana mu Bubuligi ari naho akiba .
Asigaye agaragara mu bikorwa birwanya Leta ya u Rwanda ndetse aherutse kwifatanya na Ihuriro P5 rya amashyaka aba hanze ya u Rwanda , atavuga rumwe na Guverinoma ya u Rwanda .
Minisitiri wa Intebe wungirije & Minisitiri wa umurimo : Alexis Kanyarengwe
Kanyarengwe Alexis wo mu Muryango FPR Inkotanyi ni we wahawe umwanya wa Minisitiri wa umurimo akaba na Minisitiri wa Intebe wungirije .
Uyu mugabo ukomoka mu yahoze ari Ruhengeri ( Amajyaruguru ) , ni umwe mu bahoze ari ibikomerezwa ku ngoma ya Habyarimana dore ko ari umwe mu basirikare 11 bafatanyije na Habyarimana guhirika ubutegetsi bwa Grégoire Kayibanda kuwa 5 Nyakanga 1973 .
Kanyarengwe wafatwaga nka nimero ya kabiri ku butegetsi bwa Habyarimana , baje gushwana mu 1980 ashinjwa gushaka kumuhirika , nyuma aza guhunga igihugu ari nabwo yifatanyaga na FPR mu rugamba rwo kubohora igihugu .
Kanyarengwe wabaye umuyobozi wa Umuryango FPR Inkotanyi kugeza mu 1998 , yaje kuvanwa muri Guverinoma mu 1997 .
Alexis Kanyarengwe yitabye Imana tariki 13 Ugushyingo 2006 azize uburwayi , ashyingurwa mu irimbi rya Remera mu mujyi wa Kigali .
Minisitiri wa ububanyi na amahanga : Jean Marie Ndagijimana
Nka igihugu cyari kimaze kuva muri Jenoside , ibihugu byinshi bigifata nka ikitariho , ntabwo byashobokaga kwisubiza ikuzo hatabayeho kugira Minisiteri ya ububanyi na amahanga kandi ikora cyane .
Ndagijimana wari mu ishyaka MDR ni we wahawe uwo mwanya atamazeho kabiri .
Uyu mugabo uvuka mu yahoze ari Cyangugu yamaze amezi ane kuri uwo mwanya , aza guhungira mu Bufaransa atwaye amafaranga yari yahawe ngo ajye gufunguza za ambasade .
Perezida Paul Kagame aherutse kubikomozaho ati " Minisitiri wa ububanyi na amahanga wa mbere wagiyeho icyo gihe yagambanye na abandi bayobozi muri Guverinoma nka Minisitiri wa Intebe icyo gihe , ahabwa amafaranga mu ntoki , ibihumbi amagana bya amadolari , ngo ajye mu mahanga asubukure ibikorwa bya za ambasade cyangwa afunguze inshya .
Uyu mugabo ntabwo yagarutse !
Kandi yari amaze amezi angahe mu kazi , iyo yari guverinoma ya mbere ya inzibacyuho .
Minisitiri wa Umutekano : Seth Sendashonga
Guverinoma ya inzibacyuho yashyizwe kuwa 19 Nyakanga 1994 , ntiyasize na umwanya wa Minisitiri wa Umutekano .
Uwo mwanya wahawe Seth Sendashonga wakomokaga mu yahoze ari Perefegitura ya Kibuye , wari impunzi muri Kenya ku butegetsi bwa Perezida Habyarimana .
Sendashonga wari umunyamuryango wa FPR Inkotanyi , yavuye muri Guverinoma mu 1995 ahita ajya mu buhungiro muri Kenya .
Aho niho yaje kurasirwa tariki 16 Gicurasi 1998 .
Perezida Paul Kagame aherutse kuvuga ko Sendashonga nyuma yo guhunga igihugu yakoranye na abashakaga guhungabanya umutekano ku buryo yari yatangiye kurenga umurongo .
Minisitiri wa Ubutabera : Alphonse Marie Nkubito
Minisiteri ya ubutabera yahawe umunya - Cyangugu , Alphonse Marie Nkubito wari impirimbanyi ya uburenganzira bwa muntu .
Nkubito yayoboye iyo Minisiteri kugeza mu 1995 .
Yaje kwitaba Imana kuwa 13 Gashyantare 1996 azize uburwayi .
Minisitiri wa Uburezi : Pierre - Célestin RWIGEMA
Pierre - Célestin Rwigema uvuka i Gitarama mu Ntara ya Amajyepfo ubu , ni we wagizwe Minisitiri wa mbere wa Uburezi bwa amashuri abanza na ayisumbuye nyuma ya Jenoside .
Rwigema wari mu ishyaka MDR , yaje kuva kuri uwo mwanya aba Minisitiri wa Intebe asimbuye Faustin Twagiramungu .
Umwanya wa Minisitiri wa Intebe yawuvuyeho muri Werurwe 2000 , aza guhungira muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Yagarutse mu gihugu mu mwaka wa 2011 , aza no gutorerwa kuba umudepite uhagarariye u Rwanda mu Nteko Ishinga Amategeko ya Umuryango wa Afurika ya Iburasirazuba ( EALA ) ari nawo akiriho kugeza ubu .
Minisitiri wa Amashuri Makuru na ubushakashatsi : Dr Joseph Nsengimana
Dr Nsengimana ni we wagizwe Minisitiri wa amashuri makuru na ubushakashatsi .
Uyu mugabo wavukiye i Busogo muri Musanze yashyizwe kuri uyu mwanya kubera ko yari asanzwe ari inzobere mu bijyanye na uburezi , dore ko yabaye umwarimu muri Kaminuza zirimo iya u Rwanda na iya Lubumbashi .
Nyuma yahawe indi myanya ikomeye irimo kuba minisitiri wa abakozi ba Leta na umurimo , Minisitiri wa ubutaka , gutuza abantu no kurengera ibidukikije ndetse aba umujyanama wihariye wa Perezida Paul Kagame .
Guhera mu 2006 yagiye mu kazi ko kuba ambasaderi , agasoza mu 2014 ubwo yari ahagarariye u Rwanda muri Ethiopia no mu Muryango wa Afurika Yunze Ubumwe .
Ubu Nsengimana aba mu Rwanda aho akorera imirimo itandukanye .
Minisitiri wa Imari : Marc Rugenera
Ibigega na isanduku bya igihugu muri Guverinoma ya mbere byaragijwe Marc Rugenera , umunya - Gitarama wo mu ishyaka PSD .
Uwo mwanya Rugenera yawuvuyeho mu 1997 aba Minisitiri wa Ubucuruzi nyuma aba Minisitiri wa ubukerarugendo .
Ubu Rugenera yashinze ndetse ayobora ikigo cya ubwishingizi cya Radiant .
Minisitiri wa Inganda : Prosper Higiro
Minisitiri wa inganda wa mbere nyuma ya Jenoside yabaye Prosper Higiro , umurwanashyaka wa PL ukomoka mu yahoze ari Kibungo .
Uyu mugabo wa imyaka 58 , nyuma yo kuva muri Guverinoma yabaye umusenateri ndetse na umwe mu bakandida biyamamaje ku mwanya wa Perezida wa Repubulika mu matora yo mu 2010 .
Higiro aherutse kugirwa ambasaderi muri Canada .
Uyu yabaye umuyobozi mu nzego zitandukanye zirimo kuba Umunyamabanga Mukuru wa Ihuriro rya Inteko zishinga Amategeko za Umuryango uhuza ibihugu byo mu Karere ka Ibiyaga Bigari ( FP - ICGRL ) .
Minisitiri wa Ubuzima : Dr Joseph Karemera
Karemera wahoze ari impunzi muri Uganda , ni umunyarwanda ukomoka mu yahoze ari Perefegitura ya Byumba , wabaye Minisitiri wa mbere wa ubuzima wa u Rwanda rwa nyuma ya Jenoside .
Uwo mwanya yawuvuyeho agirwa Minisitiri wa Uburezi .
Ntakivugwa cyane ariko ni umwe mu bagitanga ibitekerezo bihamye mu muryango wa politiki akomokamo ari wo FPR Inkotanyi .
Minisitiri ushinzwe itumanaho no gutwara abantu na ibintu : Immaculée Gahima Kayumba
Gahima wo mu muryango FPR Inkotanyi , ni umunya - Butare wabaye mu buhungiro mu gihugu cya u Burundi mbere ya Jenoside .
Nubwo atakivugwa cyane , Madamu Gahima wanabaye umusenateri ubu ari mu Rwanda aho akorera imirimo itandukanye .
Minisitiri wa imibereho myiza : Mugabo Pie
Mugabo Pie yabaye Minisitiri wa imibereho myiza ya abaturage muri Guverinoma ya mbere ya ubumwe , ari umuyoboke wa ishyaka PL .
Uyu mugabo wa inzobere mu mategeko yanabaye umucamanza na Perezida wa Urukiko rukuru .
Aba mu Rwanda aho atanga serivisi zitandukanye zijyanye na iby amategeko .
Minisitiri ushinzwe impunzi : Dr Jacques Bihozagara
Nka igihugu cyari kivuye muri Jenoside na intambara yo kubohora igihugu , hari abaturage basaga miliyoni ebyiri bahunze kandi bakenewe mu kongera kubaka igihugu .
Byari ngombwa gushyiraho Minisiteri ishinzwe gucyura impunzi , cyane ko ubuhunzi bwari mu bibazo byatumye FPR Inkotanyi ishingwa .
Dr Bihozagara yitabye Imana muri Werurwe 2016 , agwa muri Gereza ya Mpimba mu Burundi aho yari amaze umwaka afungiwe kubera impamvu za politiki .
Minisitiri wa Umuryango na Iterambere rya umugore : Inyumba Aloysia
Inyumba wakomokaga mu muryango FPR Inkotanyi ni we wagizwe Minisitiri ushinzwe iterambere rya umuryango na umugore .
Nka uwaturukaga mu muryango FPR Inkotanyi , Inyumba yatangije urugamba rwo gutinyura no gushishikariza abagore kumva ko bashoboye , nyuma ya uko bari bamaze no kugira uruhare mu rugamba rwo kubohora igihugu .
Yitabye Imana tariki 6 Ukuboza 2012 azize uburwayi .
Minisitiri wa Urubyiruko na amashyirahamwe : Patrick Mazimhaka
Uyu mugabo wabaye umuyobozi wungirije wa FPR Inkotanyi mbere gato ya urugamba rwo guhagarika Jenoside , ni we wahawe kuyobora urubyiruko muri Guverinoma ya mbere yabayeho nyuma ya Jenoside .
Muri 2003 yatorewe kuba umuyobozi wungirije muri Komisiyo ya Akanama ka Afurika yunze Ubumwe .
Yitabye Imana ku wa 25 Mutarama 2018 azize uburwayi .
Minisitiri wa ingufu na imirimo rusange : Charles Ntakirutinka
Charles Ntakirutinka yabaye Minisitiri wa ingufu na imirimo rusange nka umunyamuryango wa ishyaka PSD .
Ntakirutinka uvuka ku Gikongoro , mu 2001 afatanyije na Pasteur Bizimungu wahoze ari Perezida bashinze ishyaka PDR Ubuyanja ritari ryemewe na amategeko .
Yatawe muri yombi mu gihe kimwe na Bizimungu mu 2002 , ahamywa ibyaha birimo gukangurira abaturage kwigumura no kurema umutwe wa abagizi ba nabi .
Yakatiwe igifungo cya imyaka icumi , ayirangiza mu 2012 .
Ubu yasubiye mu buzima busanzwe ariko ntakigaragara mu bikorwa bya Politiki .
Minisitiri wa ubukerarugendo na ibidukikije : Nayinzira Jean - Népomuscène
Nayinzira yabaye Minisitiri wa Ibidukikije na ubukerarugendo muri guverinoma yaguye ya inzibacyuho yatangajwe ku wa 19 Nyakanga 1994 , yari iyobowe na Faustin Twagiramungu .
Yaje kuba umudepite ariko mu 2002 aza kwegura mu nteko ishinga Amategeko ashinjwa imyitwarire idahwitse .
Nayinzira yagarutse mu ruhando rwa politiki ahatanira kuba Perezida wa Repubulika nka umukandida wigenga , mu matora ya Perezida yo mu 2003 .
Uyu mugabo wavukiye mu yahoze ari Perefegitura ya Gisenyi ku wa 10 Werurwe 1943 , yitabye Imana kuwa 13 Kanama 2014 .
Minisitiri wa Ubuhinzi , Ubworozi na Amashyamba : Dr Iyamuremye Augustin
Iyamuremye wo mu ishyaka PSD ni we wabaye Minisitiri Minisitiri wa Ubuhinzi , Ubworozi na amashyamba muri Guverinoma ya mbere ya Ubumwe , icyakora we yashyizweho tariki 18 Kanama 1994 hashize ukwezi abandi bari mu mirimo .
Yabaye Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga kuva mu 1999 kugeza muri 2000 .
Yanabaye kandi Minisitiri wa Itangazamakuru .
Iyamuremye ni we wayoboye Komisiyo yashinzwe kwiga ku ngingo za Itegeko Nshinga ryavuguruwe mu 2015 .
Kuri ubu Iyamuremye ni umuyobozi wa Urwego rwa Igihugu Ngishwanama rwa Inararibonye .
Minisitiri wa Igenamigambi , Birara Jean - Berchmas
Birara yagizwe Minisitiri tariki 2 Nzeri 1994 nyuma ya amezi asaga abiri Guverinoma nshya igiyeho .
Ni umunyapoliti uvuka mu yahoze ari Perefegitura ya Gisenyi .
Yirukanywe muri Guverinoma mu Ukwakira 1997 .
Ubu ari mu kiruhuko cya izabukuru , aba mu Mujyi wa Kigali .
Minisitiri wa Itangazamakuru : Nkuliyingoma Jean Baptiste
Nkuliyingoma yagizwe Minisitiri ahagarariye ishyaka MDR .
Akomoka mu yahoze ari Perefegitura ya Byumba .
Yavuye muri Guverinoma muri Kanama 1995 ubwo Twagiramungu wari Minisitiri wa Intebe yeguraga , bombi bafata iya ubuhungiro .
Urebye urutonde rwa abaminisitiri ba Guverinoma ya mbere yagiyeho nyuma ya Jenoside , nta na umwe ukiri muri Guverinoma .
Bake baracyari mu mirimo ya leta , abandi bari mu kiruhuko cya izabukuru kubera imyaka bagezeho ; bahunze igihugu kubera amakosa bakoze abandi bakomeje imirimo mu rwego rwa abikorera .
RDC : Umudepite yasubije Muzito wasabye ko u Rwanda rwomekwa kuri Congo ngo ibone amahoro
Umudepite akaba na Umuyobozi wa ishyaka Envol muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , Delly Sesanga , yamaganye igitekerezo cya umunyapolitiki Adolphe Muzito uherutse gusaba ko igihugu cye gitera u Rwanda rukomekwa kuri RDC kugira ngo amahoro aboneke mu Burasirazuba .
Umudepite akaba na Umuyobozi wa ishyaka Envol muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , Delly Sesanga , yamaganye igitekerezo cya umunyapolitiki Adolphe Muzito uherutse gusaba ko igihugu cye gitera u Rwanda rukomekwa kuri RDC kugira ngo amahoro aboneke mu Burasirazuba .
Amagambo ya Muzito uvugira ihuriro rya amashyaka atavuga rumwe na Leta , Lamuka , ku ikubitiro yamaganiwe kure na bamwe mu bayobozi bakomeye muri iryo huriro barimo Moise Katumbi na Jean Pierre Bemba .
Kuri uyu wa Gatandatu ubwo yari yahuye na abarwanashyaka ba ishaka rye bifurizanya umwaka mushya , Delly Sesanga , yabajijwe niba na we abona amahoro mu Burasirazuba bwa Congo azaturuka mu gutera u Rwanda bakarwiyomekaho .
Umuyobozi wa Envol akaba na Umudepite mu Nteko Ishinga Amategeko ya Congo , Sesanga yamaganye amagambo ya Muzito , avuga ko amahoro ya Congo azaturuka imbere muri Congo .
Yagize ati " Intambara sicyo gisubizo .
Iyi ntambara ahubwo yakarwanywe hagamijwe kuzana ubumwe imbere mu gihugu , gukuraho imikorere mibi ya ubuyobozi , ruswa , ikimenyane byazangereje leta bikanagira ingaruka ku nzego za umutekano .
Sesanga yavuze ko igisirikare cya Congo kitabuze imbaraga zo gutsinda intambara ziri mu Burasirazuba nka uko bamwe babikega , ahubwo ngo ni imikorere mibi .
Ati " Abanye - Congo bazi kurwana , barabyerakanye mu Ntambara ya Mbere na iya Kabiri za isi yose .
Yavuze ko imbaraga nyinshi zikwiriye gushyirwa mu kurwanya ibibazo byugarije igihugu biri imbere kurusha kwitwaza ibyo hanze , nka uko ikinyamakuru Politico cyabitangaje .
Mbere yo kuba umudepite , Sesanga yakoze mu myanya itandukanye muri Congo harimo no kuba Minisitiri wa igenamigambi .
Musenyeri wa Kinshasa , Fridolin Ambongo , na we aherutse kuvuga ko ibihugu bituranye na Congo birimo u Rwanda bifite umugambi wo gucamo ibice igihugu cye bikakiyomekaho .
Ni amagambo yamaganiwe kure haba muri Leta ya Congo ndetse na abandi bakurikiranira politiki ya akarere hafi .
Minisitiri wa Ububanyi na Amahanga , Dr Vincent Biruta , aherutse kuvuga ko imvugo za abanyapolitiki bamwe bo muri RDC ku Rwanda zibabaje kuko ahanini na ibyo bavuga ari ibintu biba bidafite inshingiro .
Ati " Ni ibintu bibabaje , wakwiteguye ko ibyo bavuga biba bifite icyo bafite gifatika ariko nta gihari .
Ntabwo ari ubwa mbere bene ibi bibazo bibaho , hashize igihe hari abanyapolitiki bo muri RDC bumva ko kugira ngo abaturage babo babemere ari uko bavuga nabi u Rwanda .
Dr Biruta yavuze ko nta mugambi uhari wo komeka ibice bya Congo ku Rwanda kandi nta na uzigera ubaho .
U Rwanda na RDC bifitanye umubano mwiza cyane cyane nyuma ya aho Félix Tshisekedi atorewe kuyobora icyo gihugu , akavuga ko arajwe ishinga no kubana neza na ibihugu bya ibituranyi .
Minisitiri Mateke wa Uganda yahishuye ko atemeranya na amasezerano na u Rwanda na umugambi mushya barufiteho
Mu gihe hashize iminsi mike hatekerezwa ko umubano wa u Rwanda na Uganda waba utangiye kugana mu cyerekezo kizima nyuma ya irekurwa rya abanyarwanda icyenda bari bafungiweyo binyuranyije na amategeko , ibintu byabaye nka ibisubira i Rudubi ubwo Umunyamabanga wa Leta Ushinzwe ubutwererane na akarere , Philemon Mateke , yavugaga uburyo atemera amasezerano yasinywe hagati ya Uganda na u Rwanda .
Mu gihe hashize iminsi mike hatekerezwa ko umubano wa u Rwanda na Uganda waba utangiye kugana mu cyerekezo kizima nyuma ya irekurwa rya abanyarwanda icyenda bari bafungiweyo binyuranyije na amategeko , ibintu byabaye nka ibisubira i Rudubi ubwo Umunyamabanga wa Leta Ushinzwe ubutwererane na akarere , Philemon Mateke , yavugaga uburyo atemera amasezerano yasinywe hagati ya Uganda na u Rwanda .
Ni amasezerano yasinyiwe i Luanda muri Angola ku wa 21 Kanama 2019 , agamije gushakira umuti ibibazo u Rwanda rwashinjaga icyo gihugu birimo gufunga abaturage barwo binyuranyije na amategeko no kubakorera iyicarubozo , gushyigikira imitwe igamije kuruhungabanyiriza umutekano no kubangamira ubucuruzi bwarwo .
Mu butumwa yanditse kuri Twitter kuri uyu wa Kane , Mateke yahishuye ko kuva kera na kare atemeraga amasezerano basinyanye na u Rwanda agamije guhosha umwuka mubi uri hagati ya ibihugu byombi , mu gihe ari umwe mu bagombaga kuba bakurikirana uko ashyirwa mu bikorwa .
Yagize ati " Naburiye bagenzi banjye ko nta cyiza kiva mu gusinyana amasezerano na ikibi .
Kugarura amahoro ntibyakunze kuri Chamberlain mu 1938 , ntabwo natwe bizashoboka .
Turekuye abanyabyaha babo , batwituye kurasa abaturage bacu nka imbwa !
Ni igihe cyo gusubiza kuri iyi myitwarire ya ubushotoranyi .
I warned colleagues that nothing good comes from signing a pact with the devil .
Appeasement didna t work for Chamberlain in 1938 , and it wona t work for us .
We release their criminals , and they repay by shooting our citizens like dogs !
Time to respond to this condescending behavior
— Philemon Mateke , PhD ( @ PhilemonMateke ) January 23 , 2020
Aha mu 1938 yashakaga kuvuga ku byabaye muri uwo mwaka hakorwaga inama za inkurikirane hagati ya ibihugu bya u Bwongereza , u Bufaransa , na u Butaliyani , bikemerera u Budage bwari buyobowe na Adolf Hitler kwiyomekaho ibice bimwe bya Czechoslovakia , mu buryo bwo kwirinda intambara .
Hitler yasabaga igice cya Sudetenland , Neville Chamberlain wari Minisitiri wa Intebe wa u Bwongereza afata iya mbere aza guhura na uwayoboraga u Bufaransa , Eduard Daladier na Benito Mussolini wayoboraga u Butaliyani , bahurira i Munich na Hitler , bemeranya ko agace ka Sudetenland komekwa ka u Budage , bataha bahamya ko habonetse amahoro .
Nyuma ya amezi atanu Hitler yarenze ku byemeranyijweho agaba igitero kuri Czechoslovakia yose arayifata .
Nubwo Mateke atatoboye ngo avuge izina rya igihugu , ibyo Mateke yavuze bihura neza na ibibazo birimo kuba hagati ya u Rwanda na Uganda .
Naho ibya abantu barashwe yavugaga bihuye na uko kuri uyu wa Gatatu u Rwanda rwashyikirije Uganda umurambo wa umuturage wayo , Ndagijimana Theogene , warashwe na inzego za umutekano za u Rwanda zamufatiye mu bikorwa bya magendu ashaka no kwinjiza ibiyobyabwenge mu gihugu , zamuhagarika akagerageza kuzirwanya .
Amagambo ya Mateke anahura na ay umudepite Ruth Nankabirwa , kuri uyu wa Gatatu wabwiye bagenzi be mu Nteko Ishinga Amategeko ko Guverinoma ya Uganda ikwiye gukemura bwangu ikibazo ifitanye na u Rwanda , ariko asa na uca amarenga ku buryo bwakoreshwa .
Yagize ati " Mureke duhe amahirwe asesuye Guverinoma ya Uganda , amahirwe yo kurangiza urugendo rwo guharanira ko dusubirana umubano mwiza nka uwo twahoranye , kuko ntabwo ushobora kwicara hano ngo utange amabwiriza ngo umupaka ufungurwe , ngo utekereze ko ayo mabwiriza azafungura umupaka .
Perezida wa Inteko Ishinga Amategeko ya Uganda , Rebecca Kadaga , yahise amubwira ko yizeye ko atarimo kuvuga ko bagomba guceceka ngo barindire umwanzuro wa Guverinoma na igihe hari umuntu wabo urashwe .
Nankabirwa yakomeje ati " Ntabwo wakemura ikibazo gihari uyu munsi hatabayeho kubura ubundi buzima .
Gusa imvugo ya Mateke yamaganywe na umudepite wa Uganda mu Nteko Ishinga Amategeko ya Umuryango ya Umuryango wa Afurika ya Uburasirazuba , Mukasa Mbidde , wavuze ati " namaganye aya magambo ya Minisitiri niba koko iyi ariyo konti yawe ya ukuri , ndabona igitekerezo cyawe nka ikidashinga , cyuje ubucucu , nta shingiro , ntigikwiye kandi cyuzuye amateshwa .
Komeza ubibe inyigisho zawe , ariko twe Abanya - Uganda turi maso " " " " .
I shudder at such a comment from a whole minister if this is your true handle .
I find your opinion devoid of reason , idiotic , preposterous , ludicrous , farcical and complete balderdash .
Pontificate , but we Ugandans are watchful .
— Hon Mukasa F Mbidde ( @ Mbidde ) January 23 , 2020
Mateke yashimangiye urwango rwe ku Rwanda
Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga ya u Rwanda , Amb Olivier Nduhungirehe , yasubije Mateke ko ibikorwa bye ari ibya ubushobotoranyi kurushaho , ku buryo yagakwiye guceceka .
Ati " Umuntu wafatiwe mu cyuho arimo gutegura ibitero bya iterabwoba byishe abantu 14 bigakomeretsa abandi 16 mu gihugu cya abaturanyi , akwiye guceceka akareka abadipolomate ba nyabo bagakora akazi kabo .
Someone who was caught red - handed , while organising a deadly terror attack that killed 14 people and wounded 16 others in a neighbouring country , should have the decency to remain silent and allow real diplomats to do their job .
https : / / t .
co / mt8ikzu2j6
Olivier J .
Nduhungirehe ( @ onduhungirehe ) January 23 , 2020
Mu biganiro biheruka guhuza intumwa za u Rwanda na Uganda mu Ukuboza 2019 , u Rwanda rwagaragaje uburyo Mateke yari inyuma ya abarwanyi bagabye igitero i Musanze ahazwi nko mu Kinigi kigahitana abaturage 14 .
Ubwo bari ku ngingo zijyanye na uko Uganda ifasha imitwe yitwaje intwaro , Nduhungirehe yatanze urugero rwa igitero cyabaye mu ijoro rishyira ku itariki ya Kane Ukwakira aho abarwanyi ba umutwe wa RUD Urunana bateye mu Kinigi .
Mu iperereza ryakozwe , hari ibikoresho byafashwe birimo na telefoni zigendanwa na ubuhamya bwatanzwe na abafashwe , byagaragaje uruhare rwa Uganda muri iki gitero .
Nduhungirehe ati " Ibyo byose bigaragaza ko uwari uyoboye icyo gitero ari uwitwa Philemon Mateke akaba Umunyamabanga wa leta ya Uganda ushinzwe ubutwererane bwa akarere .
Byagaragajwe na za telefoni na ubuhamya bwatanzwe na abafashwe .
" Hari na uwitwa Nshimiye wiyita Governor ushinzwe ibikorwa byihariye muri RUD Urunana , atuye hariya mu Karere ka Kisoro na umuryango we , byagaragaye ko akunda kujya muri Kivu ya Amajyaruguru ahitwa Benza gutegura ibitero kandi ko ariwe wakoranaga bya hafi na Philemon Mateke .
Urwo ni urugero rumwe natanze ariko hari na izindi nyinshi twatanze zigaragaza ko bagikomeza guha urubuga abaturwanya .
Si ubwa mbere Mateke avuzwe mu bikorwa bigamije guhungabanya umutekano wa u Rwanda , kuko byavuzwe ko mu Ukuboza 2018 yakoranyaga inama yahuje FDLR na RNC i Kampala , ngo bategure igikorwa gihuriweho cya gisirikare ku Rwanda nka uko La Forge Bazeye na Theophile Abega bari bahagarariye FDLR muri iyo nama babivuze nyuma yo gufatirwa ku mupaka wa Bunagana basubiye mu birindiro muri RDC .
Dusubize amaso inyuma
Ubushotoranyi bwa Uganda ku Rwanda si ubwa vuba , ndetse mu myaka yashize havuyemo ugukozanyaho kwabereye muri Repubulika ya Demokarasi ya Congo , byavuyemo intambara ya Kisangani yarangiye RPA itsinze ingabo za Uganda , ibintu byababaje Uganda ku rwego rukomeye .
Gutsindirwa i Kisangani byatumye abaturage ba Uganda na Inteko Ishinga Amategeko bashyira igitutu ku bushobozi bwa Museveni no ku hazaza he .
Muri kwa gusuzugura u Rwanda , abadepite barakariye Museveni ariko baguma no kwikoma Guverinoma ya u Rwanda , nka uko raporo ya International Crisis Group yo mu 2000 ibigaragaza .
Icyo gihe Museveni yabonye ko uburyo bwo gucubya abaturage be ari ukwibasira RPA mu magambo atyaye .
Mu ijambo ryo ku wa 30 Kanama 1999 , Museveni yabaye nka uwikura mu bibazo abyegeka ku bandi .
Ati " Icyo nabasobanurira ni uko abavandimwe bacu muri RPA batabashije gukura ngo bamenye uko ibintu bimwe na bimwe bikorwa .
Bumva ko kunyura iya bugufi hano na hariya bizabageza ku ntego yabo .
Ikindi maze iminsi numva ni uko RPA yashatse kwigarurira Congo ariko ko turimo kubakoma imbere .
" Ku ruhande rwacu dushishikajwe no kongerera ubushobozi abanye - Congo ariko bigaragara ko Abanyarwanda batabyishimiye .
Ariko nubwo twaba tubangamiye imigambi bafite muri Congo , ni gute bumva ko batugabaho ibitero ngo birangirire aho ?
Ni ukureba hafi cyane .
Igisirikare cya Uganda nticyigeze cyakira inshuro cyakubiswe na Abanyarwanda , aho bumvaga ko ishema na icyubahiro byabo byahungabanyijwe , ibitangazamakuru byanzika ko UPDF yatsinzwe ndetse abasirikare bayo barenga 200 bagapfa .
Raporo ya ICG ivuga ko hahise hatangira inama za ibanga i Kampala zikitabirwa na abasirikare bakiri mu mirimo na abasezerewe , ngo " bashakishe uburyo bwo kwihimura ku cyo bafataga nka ubugambanyi bwa abari bafatanyije na u Rwanda .
Hari aho yagize iti " Abasirikare bakuru mu Ngabo za Uganda bavuga ko umubano na u Rwanda utazongera na rimwe kuba nka uko wahoze nyuma ya ibyabereye i Kisangani .
Nyuma ya imyaka myinshi , Uganda ikomeje gushotora u Rwanda aho yakunze gufunga abaturage barwo ibashinja ubutasi , ibintu itigeze igaragariza ibimenyetso ishingiraho , ndetse nta na abagejejwe mu rukiko ngo ibyaha bibahame , ariko bagiye bakorerwa iyicarubozo rikomeye , bamwe bakarekurwa baragizwe intere , bamwe bibaviramo ubumuga abandi babira ubuzima .
Inkuru wasoma : Uruhare rwa Minisitiri Mateke wa Uganda mu gitero cyagabwe mu Kinigi
Raporo yo mu 2000 : Uko impuguke zasesenguye ishwanyagurika rya umubano wa u Rwanda na Uganda
Museveni yiyemeje gushyira iherezo ku bibazo biri hagati ya Uganda na u Rwanda ; Yaba koko akomeje ?
Imvugo ya Museveni yo gushyira iherezo ku bibazo biri mu mubano na u Rwanda niyo yasorejeho umwaka wa 2019 , gusa usesenguye neza wagira amakenga na ugushidikanya .
Imvugo ya Museveni yo gushyira iherezo ku bibazo biri mu mubano na u Rwanda niyo yasorejeho umwaka wa 2019 , gusa usesenguye neza wagira amakenga na ugushidikanya .
Ni inshuro ya kabiri abanyarwanda bashobora kuba bagira amakenga na icyizere gike ku kuba Uganda yakemura ibibazo imaze igihe itera mu mubano wayo na u Rwanda .
Ubwa mbere hari ubwo hasinywaga amasezerano ya Luanda , ubwa kabiri byashingirwa ku magambo ya Museveni asoza umwaka wa 2019 .
Mu butumwa yashyize ku rukuta rwe rwa Twitter mbere ya uko twinjira mu mwaka mushya wa 2020 , Museveni yavuze ko yakiriye intumwa ye Ambasaderi Adonia Ayebare uherutse mu Rwanda afite ubutumwa bugenewe Perezida Kagame ku mubano wa ibihugu byombi .
Museveni yavuze ko Ayebare na Perezida Kagame bagiranye ibiganiro byiza ndetse ko mu gihe cya vuba , hagiye gufatwa imyanzuro ishyira iherezo ku bwumvikane buke bumaze igihe kinini mu mubano wa ibihugu byombi .
Ati " Vuba aha , impande zombi zigiye gufata imyanzuro ihamye mu guhosha umwuka mubi .
Ndabizeza ko Uganda izakora ibyo isabwa mu gushyira mu buryo umubano mwiza wa ibihugu byombi .
Ndashimira Perezida Kagame , abavandimwe bacu ba abanyarwanda na abaturage ba Uganda .
Ambasaderi Adonia Ayebare wakiriwe muri Village Urugwiro ku mugoroba wo ku Cyumweru tariki ya 29 Ukuboza 2019 .
Asanzwe ari Intumwa ihoraho ya Uganda mu Muryango wa Abibumbye i New York .
Ubutumwa bwanyujijwe ku rukuta rwa Twitter rwa Ibiro bya Umukuru wa Igihugu bwavugaga ko ubutumwa Ambasaderi Ayebare yari afite , " butanga icyizere " " " " mu gukemura ibibazo bimaze igihe mu mubano wa ibihugu byombi .
Mu kiganiro yagiranye na RBA kuri uyu wa Kabiri , Perezida Kagame yavuze ko iyo ntumwa yari i Kigali mu bikorwa bimaze igihe bigamije gushaka umuti wa ibibazo , ariko ko nyuma ya ibiganiro ikiba ari ingenzi ari ishyirwa mu bikorwa rya imyanzuro yabyo .
Ati " Kuvuga rero ngo haje intumwa icyizere cyabonetse , ntabwo nibwira ko ari uko nabivuga , njye navuga ko iyo ari indi ntambwe ikomeje guterwa muri ubwo buryo bwo gushakisha icyatuma ikibazo icyo aricyo cyose cyaba gihari gishobora gukemuka kandi nyine ibyo biva mu bantu mu kuvugana , kuganira .
Ubutumwa bwa Museveni ku kibazo cya Uganda na u Rwanda biragoye ko umuntu yabwizera 100 % , ngo yishyiremo ko hari ikigiye gukorwa kuko mu gihe yabwandikaga , ibimenyetso bigaragaza ibihabanye na ibyo yavugaga .
Mbere na mbere ubwo hasinywaga amasezerano ya amahoro ya Luanda , abanyarwanda baketse ko ikibazo gikemutse , ko nta na umwe uzongera guhohoterwa ari muri Uganda ndetse ko na abafungiyeyo bagiye kurekurwa .
Gusa siko byagenze , kuko byakomeje nka uko byari bisanzwe , abafungwa bagafungwa , abakorerwa iyicarubozo rigakomeza bakajya bajugunywa ku mipaka bagizwe intere .
Ni nako Uganda kandi yakomeje umubano wayo na imitwe igamije guhungabanya umutekano wa u Rwanda irimo RNC na FDLR ndetse irinangira ubwo yasabaga kubahiriza amasezerano Museveni yasinywe .
Ibi nibyo byatumye intumwa za u Rwanda na Uganda zinanirwa kumvikana mu biganiro biheruka kubera i Kampala .
Mu gihe Museveni yandikaga ko umuti ugiye kuboneka , ku rundi ruhande ikinyamakuru Red Pepper cyari kimaze gutangaza inkuru ivuga ko abanyarwanda 200 bagamije ibikorwa bya iterabwoba binjiye muri Uganda mu mugambi wo guhungabanya iki gihugu mu bihe bya iminsi mikuru .
Muri iyo nkuru havugwamo ko bamwe muri abo bakora ibikorwa bya iterabwoba batawe muri yombi na Urwego rushinzwe Umutekano imbere mu gihugu , ISO .
Red Pepper isanzwe iterwa inkunga na umuvandimwe wa Museveni , Salim Saleh ni kimwe mu binyamakuru byakunze gusiga u Rwanda icyasha no guha rugari abarwanya ubutegetsi bwarwo .
Umwe mu bo cyanditse ko ari abanyarwanda bagamije ibikorwa bya iterabwoba kuri Uganda ni uwitwa Abdul Razak Subwanone , umunyarwanda uba muri Uganda aho acuruza ibyuma bya imodoka akura i Dubai .
We na undi munyarwanda witwa Edward Nsenga ucuruza telefoni bafashwe na ISO mu mukwabu watwawemo abagera kuri 200 .
Ikigaragaza umugambi wa Uganda udahinduka ni uko aba banyarwanda bakuwe mu bandi na mbere ya uko bagezwa imbere ya ubutabera ngo biregure , ubu bivugwa ko bafunzwe mu buryo bunyuranyije na amategeko na ISO mu nzu zayo za ibanga ahitwa Kyengera , bashinjwa kuba intasi ziturutse mu gihugu cya igituranyi .
Perezida Kagame mu kiganiro yagiranye na Televiziyo ya u Rwanda , yavuze ko bitumvikana uburyo abanyarwanda bafatirwa muri Uganda bitwa intasi kuko bamwe muri bo batanafite ubwo bushobozi ahubwo baba bashaka imibereho kimwe na abandi .
Ati " Ibyo kugera ahantu igihugu gihiga abanyagihugu ba abaturanyi kuri ubwo buryo ntabwo byasobanuka .
Abandi bakavuga ngo abo baba bagiyeyo , baba bagiye gutata , gutata iki kirimo abana , kirimo abagore , abagabo , kirimo abantu batazi kwandika no gusoma , abantu bari aho bashakisha uko biberaho nka uko abanya - Uganda benshi bari hano .
Perezida Kagame yavuze ko u Rwanda rutigeze rukora nka umuturanyi warwo ngo rutangire ruhige abaturage ba Uganda .
Ibimenyetso byagiye bijya hanze nyuma ya ibyo abayobozi ba Uganda bakunze kuvuga ku mubano na u Rwanda , bigaragaza ko abantu bakwiye kwishima mu rugero , ntibizere ko ikibazo cyakemutse ahubwo bagategereza bibaye .
Ni uko ubutumwa bwa Museveni bwakwakirwa .
Nta cyahindutse ku muburo wahawe Abanyarwanda ku kujya muri Uganda – Min .
Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga , Amb .
Nduhungirehe Olivier , yanyomoje amakuru yakwirakwijwe ko u Rwanda rwafunguriye amarembo abaturage barwo bashaka kujye muri Uganda , ashimangira ko nta cyahindutse ku muburo rwabahaye ku kaga bashobora kugirira muri icyo gihugu .
Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri ya Ububanyi na Amahanga , Amb .
Nduhungirehe Olivier , yanyomoje amakuru yakwirakwijwe ko u Rwanda rwafunguriye amarembo abaturage barwo bashaka kujye muri Uganda , ashimangira ko nta cyahindutse ku muburo rwabahaye ku kaga bashobora kugirira muri icyo gihugu .
Ibi Nduhungirehe yabitangaje kuri uyu wa 3 Mutarama 2020 yifashishije Twitter , avuguruza inkuru yatangajwe na ikinyamakuru Chimp Reports cyo muri Uganda cyanditse ko U Rwanda rworoheje uburyo bwo kunyura ku mupaka bajya muri Uganda .
Ati " Iki ni ikindi gihuha cya @ Gilespies na ikinyamakuru cye [ sinshobora no kubibara byose ] .
Umuburo u Rwanda rwahaye abaturage barwo bifuza kujya muri Uganda ntiwahindutse .
Nta kintu cyigeze gihinduka guhera muri Gashyantare 2019 .
Ayo makuru Chimp reports yayatangaje ivuga ko yaganiriye na abantu batandukanye bagiye bambuka bakajya muri Uganda , babanje " gutanga impamvu zumvikana .
Muri Gashyantare 2019 nibwo u Rwanda rwafashe umwanzuro wo gusaba abanyarwanda kutajya muri Uganda kubera umutekano wabo , nyuma ya uko bigaragaye ko abajyayo na ababayo bashimutwa , bafungwa ndetse bagakorerwa iyicarubozo bazira ubusa .
Icyo kinyamakuru gitangaje ibi nyuma ya uko Perezida Museveni , ubwo yasozaga umwaka ushize wa 2019 , yavuze ko igihugu cye cyiteguye gukora ibyo gisabwa mu gushyira iherezo ku bibazo biri mu mubano wa Uganda na u Rwanda , ariko abasesenguzi bakomeza kugira amakenga na ugushidikanya .
Museveni kandi yavuze ko yakiriye intumwa ye Ambasaderi Adonia Ayebare , wakiriwe muri Village Urugwiro ku mugoroba wo ku Cyumweru tariki ya 29 Ukuboza 2019 afite ubutumwa bugenewe Perezida Kagame ku mubano wa ibihugu byombi .
Museveni yavuze ko Ayebare na Perezida Kagame bagiranye ibiganiro byiza ndetse ko mu gihe cya vuba , hagiye gufatwa imyanzuro ishyira iherezo ku bwumvikane buke bumaze igihe kinini mu mubano wa ibihugu byombi .
Ati " Vuba aha , impande zombi zigiye gufata imyanzuro ihamye mu guhosha umwuka mubi .
Ndabizeza ko Uganda izakora ibyo isabwa mu gushyira mu buryo umubano mwiza wa ibihugu byombi .
Ndashimira Perezida Kagame , abavandimwe bacu ba abanyarwanda na abaturage ba Uganda .
Ku wa 31 Ukuboza Perezida Kagame yavuze ko iyo ntumwa yari i Kigali mu bikorwa bimaze igihe bigamije gushaka umuti wa ibibazo , ariko ko nyuma ya ibiganiro ikiba ari ingenzi ari ishyirwa mu bikorwa rya imyanzuro yabyo .
Ati " Kuvuga rero ngo haje intumwa icyizere cyabonetse , ntabwo nibwira ko ari uko nabivuga , njye navuga ko iyo ari indi ntambwe ikomeje guterwa muri ubwo buryo bwo gushakisha icyatuma ikibazo icyo aricyo cyose cyaba gihari gishobora gukemuka kandi nyine ibyo biva mu bantu , mu kuvugana , kuganira .
Ubwo hasinywaga amasezerano ya amahoro ya Luanda mu mwaka ushize , abanyarwanda baketse ko ikibazo gikemutse , ko nta na umwe uzongera guhohoterwa ari muri Uganda ndetse ko na abafungiyeyo bagiye kurekurwa .
Gusa siko byagenze , kuko byakomeje nka uko byari bisanzwe , abafungwa bagafungwa , abakorerwa iyicarubozo rigakomeza bakajya bajugunywa ku mipaka bagizwe intere .
Uganda kandi ntiyahagaritse umubano wayo na imitwe igamije guhungabanya umutekano wa u Rwanda irimo RNC na FDLR ndetse irinangira ubwo yasabwaga kubahiriza amasezerano Museveni yasinye .
Ibi nibyo byatumye intumwa za u Rwanda na Uganda zinanirwa kumvikana mu biganiro biheruka kubera i Kampala .
Kelly akurikiranyweho gukoresha uburaya umwana wa umukobwa
Ubushinjacyaha bwo muri Leta ya Minnesota bukurikiranye umuhanzi R Kelly ku byaha byo gukoresha ibikorwa bya uburaya umukobwa utarageza imyaka ya ubukure .
Ubushinjacyaha bwo muri Leta ya Minnesota bukurikiranye umuhanzi R Kelly ku byaha byo gukoresha ibikorwa bya uburaya umukobwa utarageza imyaka ya ubukure .
Umuvugizi wa ubushinjacyaha mu Karere ka Hennepin , Mike Freeman niwe watangaje ibyaha bishinjwa Robert Sylvester Kelly wa imyaka 50 .
Freeman yavuze ko ibyo R .
Kelly ashinjwa byabaye muri Nyakanga 2001 nyuma ya aho umwana wa umukobwa wari ufite imyaka 17 yamusabye ko yamusigira isinya ya urwibutso [ autograph ] .
Kelly ngo yasinyiye uyu mwana anamuha nomero ze za telefone .
Ubwo yamuhamagaraga yamusabye kumusanga kuri hoteli yari arimo , yakirwa na umugabo yaketse ko bari uwo mu itsinda rye .
Iki kirego kivuga ko R .
Kelly ubwo yahuraga na uyu mwana baganiriye umwanya muto , ubundi amwishyura $ 200 kugira ngo amubyinire .
Bemeranyije kuri ayo mafaranga , maze amukuramo imyenda nyuma nawe akuramo iye , agenda amukorakora uko yamubyiniraga .
Umubano wabo warakomeje R .
Kelly amuha itike yo kujya mu nyanya ya icyubahiro mu gitaramo cyari kigenewe abarengeje imyaka 18 , yinjirayo atishyuye cyangwa ngo yerekane na indangamuntu ye .
Uyu mukobwa yagannye inzego za ubutabera muri Mutarama uyu mwaka , ubwo ibindi birego byari bikomeje kwisuka kuri R .
Umuvugizi wa ubushinjacyaha , Mike Freeman yavuze ko bibabaje kuba R Kelly yarakoresheje ubwamamare bwe mu kwangiza abana ba abakobwa .
Ntabwo haramenyekana igihe R Kelly azagerezwa imbere ya urukiko rwo muri Leta ya Minnesota kuko hari izindi nkiko nazo zimukurikirana .
Umwe mu bunganira R Kelly yahakanye ibyaha ashinjwa avuga ko ari abashaka gukomeza kurunda ibyaha ku mukiriya wabo .
Yashidikanyije niba koko baranahuye nubwo mu bivugwa ngo atumva icyaha cya ubusambanyi kirimo .
Ikirego cyo muri Leta ya Minnesota kije nyuma ya ibindi byinshi uyu muhanzi yagiye ashinjwa muri Leta zitandukanye , aho akurikiranyweho ibyaha bijyanye no gusambanya abana bataruzuza imyaka ya ubukure .
Ubushinjacyaha bwa Leta za Illinois na New York bwamushinjije gushaka abagore ajyana mu buraya , kwishyura abantu kugira ngo bamuhishire no gutanga amafaranga kugira ngo asubizwe amashusho yamugaragazaga asambana na abana batarageza ku myaka ya ubukure .
Muri Gashyantare yahakanye ibyaha 10 yashinjwaga na ubushinjacyaha bwo muri Leta ya Illinois arafungwa aza kurekurwa atanze ingwate ya ibihumbi $ 100 .
Kuri ubu R .
Kelly azitaba urukiko rwo muri Chicago tariki 4 Nzeri aho azaburana ku byaha byo gufata amashusho ari gusambana na abakobwa bane bari bataruzuza imyaka ya ubukure mu 1998 .
Abagore na abakobwa bihariye 95 % bya Abanyarwanda bahuye na icuruzwa rya abantu
Ubushakashatsi bushya bwagaragaje ko icuruzwa rya abantu ari ikibazo gihangayikishije u Rwanda na Isi muri rusange , ndetse ko bukorerwa umubare munini wa urubyiruko rwiganjemo abakobwa kurusha abahungu .
Ubushakashatsi bushya bwagaragaje ko icuruzwa rya abantu ari ikibazo gihangayikishije u Rwanda na Isi muri rusange , ndetse ko bukorerwa umubare munini wa urubyiruko rwiganjemo abakobwa kurusha abahungu .
Ubushakashatsi ku kibazo cya icuruzwa rya abantu mu Rwanda bwamuritswe kuri uyu wa 19 Nyakanga 2019 , bwakozwe n Umuryango Never Again Rwanda hagati ya 2017 na 2018 .
Imibare yatanzwe na Urwego rwa abinjira na abasohoka yagaragaje ko mu Rwanda ahanini abacuruzwa bahanyuzwa bajyanwe mu bindi bihugu , kuko abahakurwa ari bo bake .
Mu bantu 515 bacurujwe higanjemo Abarundi , bagera kuri 323 bingana na 62 .
Harimo kandi Abanye - Congo 77 ( 15 % ) , Abanyarwanda 70 ( 13 .
6 % ) na abantu 45 ( 8 .
7 ) bo mu bindi bihugu .
Urebeye ku gitsina , abagore na abakobwa bari 400 ( 77 .
67 % ) naho aba igitsina gabo ari 115 ( 22 .
Ku ruhanda rwa u Rwanda , ubu bushakashatsi bwerekana ko mu bacurujwe , 95 .
24 % ari aba igitsina gore , 87 .
01 % ni urubyiruko naho 18 .
8 % bari munsi ya imyaka 18 .
Ubushakashatsi bwerekanye ko inzira Abanyarwanda banyuzwamo bajyanwa gucuruzwa ari izegereye imipaka nko mu Turere twa Rusizi , Burera , Nyagatare , Rubavu , Gicumbi na Kirehe .
Ibihugu bakunze kujya gucururizwamo harimo Arabie Saoudite ( 38 .
55 % ) , Uganda ( 37 .
35 % na Kenya ( 7 .
23 % ) , Mozambique , Tanzania , Malawi , Afurika ya Epfo , Zambia , Malaysia , Omar , Qatar , Kuwait Leta Zunze Ubumwe za Abarabu na ahandi .
Abakoze ubushakashatsi basobanuye ko abajya gucuruzwa akenshi babeshywa ko bagiye guhabwa akazi keza , kwiga na ibindi , bagezwayo ntibabibone cyangwa bagashorwa mu bikorwa bya urukozasoni na ibindi bigira ingaruka ku buzima bwabo .
Zimwe mu mpamvu zituma ubucuruzi bwa abantu bwiyongera harimo imibereho mibi , ubukene , ubushomeri mu rubyiruko , igitutu cya umuryango , ababeshywa ko bagiye kurihirwa amashuri na ibindi .
Umuyobozi wa Never Again , Dr Nkurunziza Ryarasa Joseph , yavuze ko hakenewe ubuvugizi kugira ngo abanyarwanda bamenye uko icuruzwa rya abantu rikorwa , ingaruka rigira na uko baryirinda .
Ati " Icyo dusaba ni ukugira ngo habeho ihanahana rya amakuru cyane cyane mu kigo gishinzwe abinjira na abasohoka , Urwego rwa Ubugenzacyaha , Polisi na urw Ubutabera , kuko kugira ngo iki kibazo gikemuke ni uko abantu baba bafite amakuru yuzuye .
Yasabye ko hakwiye no kujyaho ikigo gifasha mu isanamitima ku bantu bahungabanyirijwe mu icuruzwa rya abantu , abateshejwe ishuri bagafashwa kurisubiramo .
Umuyobozi wa Ishami rishinzwe ubutabera mpuzamahanga muri Minisiteri ya Ubutabera , Umurungi Providence , yavuze ko icuruzwa rya abantu atari ikibazo cya u Rwanda gusa ahubwo cyugarije Isi yose .
Ati " Ibivuye muri ubu bushakashatsi bizadufasha gushyira muri gahunda no guteganye icyakorwa mu rwego rwo kurwanya icuruzwa rya abantu .
Umurungi yavuze ko imiryango ariyo ifite uruhare rukomeye kuko bigaragara ko abajya gucuruzwa bajyanwa na abo bafitanye isano .
Ishyirahamwe mpuzamahanga ryita ku murimo ( ILO ) riheruka kugaragaza ko abantu barenga miliyoni 24 .
9 barimo abagabo , abagore na abana bashowe mu bucuruzi bwa abantu mu 2017 .
Umuzimu wasaritse abarwanya u Rwanda uzorohera Twagiramungu na Rusesabagina bihuje ?
Umunyapolitiki utavuga rumwe na Leta ya u Rwanda , Faustin Twagiramungu , yihuje ku mugaragaro na Ihuriro MRCD , riyobowe na Paul Rusesabagina , mu bufatanye bwiswe ubwo guhuza imbaraga mu kurwanya ubutegetsi bwa u Rwanda , hakoreshejwe inzira zose .
Umunyapolitiki utavuga rumwe na Leta ya u Rwanda , Faustin Twagiramungu , yihuje ku mugaragaro na Ihuriro MRCD , riyobowe na Paul Rusesabagina , mu bufatanye bwiswe ubwo guhuza imbaraga mu kurwanya ubutegetsi bwa u Rwanda , hakoreshejwe inzira zose .
Amasezerano hagati ya ishyaka RDI Rwanda Rwiza , rya Twagiramungu na MRCD , igizwe na RRM ya Nsabimana Callixte Sankara , ufungiwe mu Rwanda , PDR Ihumure na CNRD Ubwiyunge ya Gen .
Irategeka Wilson wiyomoye kuri FDLR , yasinywe kuri uyu wa Kabiri i Bruxelles mu Bubiligi .
MRCD niyo Nsabimana Sankara , yari abereye umuvugizi na Visi Perezida wa kabiri .
Ifite ishami rya gisirikare ryitwa FLN , ikaba ari umutwe wa iterabwoba wagabye ibitero mu Majyepfo ya u Rwanda , bigahitana abaturage icyenda , 19 bagakomereka ndetse na imitungo myinshi igasahurwa indi ikangizwa .
Uwari umuvugizi wa uyu mutwe Nsabimana yumvikanye ku maradiyo ya BBC na VOA , na imbuga nka YouTube yigamba ibyo bitero , avuga ko ari ibya FLN iyobowe na Habimana Hamada .
Umusesenguzi mu bya politiki ya ibiyaga bigari , akaba impuguke mu itangazamakuru , Albert Rudatsimburwa , avuga ko kuba Twagiramungu yahisemo kwihuza ku mugaragaro na umutwe wa iterabwoba , MRCD , bisobanura ko atakiri muri politiki gusa ahubwo yinjiye no mu iterabwoba .
Avuga ko Twagiramungu yifuza guhirika ubuyobozi bwa u Rwanda ariko akaba yarabuze uko abigenza , bityo akaba yihuje na abandi babimazemo iminsi , ariko ku bwe iri huriro ntacyo ryageraho .
Ati " Ni amagambo gusa , ni ukuvugira kuri radiyo hirya no hino ariko ntacyo bivuze , nta na ikintu gifatika gihari " " " " .
Inenge kuri Rusesabagina na Twagiramungu
Rudatsimburwa avuga ko aba bagabo bose bafite inenge izingiye ku bushobozi buke butuma ubufatanye bwabo ntacyo bwageraho .
Mbere ya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , Paul Rusesabagina yari umuntu usanzwe , yavukiye i Murama ya Gitarama ku wa 15 Kamena 1954 , ariko nyuma yagiye gutura i Bruxelles mu Bubiligi na Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Uburyo abantu bamuzi bwahinduwe cyane na filimi Hotel Rwanda yamukinweho nka uwarokoye abantu 1268 muri Hôtel des Mille Collines , abayobejwe nayo batangira kumuhundagazaho ibihembo kugeza kuri Presidential Medal Award of Freedom , yahawe na Perezida George W .
Bush wa Amerika mu Ugushyingo 2005 .
Rudatsimburwa agaruka ku mateka ya Rusesabagina akavuga ko atari umunyapolitiki , ahubwo yari umuntu wakoreraga hôtel akaza kugirwa igitangaza na filimi bityo agatangira kwibaza ko uwo muntu uri muri filime ari we kandi atari we .
Ati " Ni ukwisumbukuruza gusa kandi nta bushobozi afite uretse ko yabonye abantu bamwumva kuko bibaza ko ari wawundi wo muri filime ariko mu banyarwanda nta kintu avuze , ntacyo bamuziho uretse ibyo ahwihwisa mu maradiyo gusa na ahandi " " " " .
Akomereza kuri Twagiramungu , akavuga ko we yabaye umunyapolitiki kuva kera ariko ubu akaba ari umunyapolitiki wasigajwe inyuma na amateka , kuko uko u Rwanda rwateye imbere ntacyo bimubwiye akiri mu bya kera yari yaramenyereye ku ngoma zindi .
Mu nteruro imwe Rudatsimburwa ati " Nta hantu bishobora kubageza kuko nta ruhare bafite no ku banyarwanda " " " " .
Umuzimu wasaritse abarwanya u Rwanda bazawukira ?
Si ubwa mbere abatavuga rumwe na ubutegetsi bwa u Rwanda , bifatanyije bagashyiraho amahuriro ngo bahuze imbaraga bagere ku mugambi wabo ariko bikarangira bishwanyutse ntacyo bigezeho .
Ingero ni nyinshi cyane .
Ntawe utazi uko RNC ya Kayumba Nyamwasa yashwanyutse .
Uguterana amagambo hagati ya Dr Théogène Rudasingwa na Kayumba Nyamwasa , bari bahuriye muri RNC , mbere ya uko bacikamo ibice , byatumye na abo bizezaga ibitangaza bacika intege .
Aha niho havutsemo amashyaka atemewe mu Rwanda arimo na RRM ya Nsabimana , nayo yacitsemo ibice mbere ya ifatwa rye kubera ubwumvikane buke , gusuzugurana no kutemera uburyo abayobozi bishyira mu myanya .
Hari kandi na amatiku hagati ya abasivili na abahoze mu gisirikare .
RRM igizwe na abantu ahanini bavuye mu Rwanda bahunze ibyaha bakoze cyangwa andi makosa .
Twagiramungu ubwe nawe yashinze ihuriro rya amashyaka atavuga rumwe na Leta ya u Rwanda ( CPC ) , ryari rigizwe na FDLR , UDR , RDI , CNR , na PS Imberakuri , igice cya gatatu .
Abarigize baje kunaniranwa nawe bamushinja igitugu .
Muri rusange iyo ugiye kwitegereza umuzimu wasaritse aya mashyaka , ni ugupingana no kuryana , buri wese arwanira kuba ku isonga no guhabwa ibyubahiro bya umukuru wa ishyaka cyangwa uzayobora igihugu igihe bageze ku butegetsi .
Rudatsimburwa yongeraho izindi mpamvu abashinga aya mahuriro ntacyo bageraho ari uko ikibagenza ari inyungu zabo bwite , kwitwaza iturufu ya amoko na intege nke basanganywe .
Ati " Ubundi mu mvugo zabo usanga nka Rusesabagina afite akantu ko kuzana ibya amoko , RNC usanga ikibazo bafite ari umuyobozi mukuru .
Ni uguhuza gusa ariko ubona ko bafite intege ziri hasi cyane , bakibaza ko guhuza imbaraga byatuma bazamura urwego rwa imbaraga zabo ariko akenshi ubona ko kuba ari abantu bifitiye gahunda zabo bwite , birangira akenshi bashwanye kuko hari aho batazahuza " " " " .
Rudatsimburwa akomeza agira ati " Ntibafite ingengabitekerezo ifatika yatuma babona na imfashanyo , birangirira aho .
Mu bya ukuri ( Twagiramungu ) , aba ashaka kwihuza na abandi kuko nta bushobozi na buke afite , niwe wenyine wibaza ko izina gusa rikurura ariko hashize imyaka 25 uriya muntu ntabwo azwi , ntawe yakurura , nta na benewabo yakurura .
Avuga ko FPR Inkotanyi yashobotse bitewe no guhuza mu bitekerezo byari bifitiye akamaro abanyarwanda bose yaba abari impunzi na abandi bari mu gihugu babaho mu buzima bwa ingoma ya Habyarimana .
Ati " Niyo mpamvu FPR yakuruye abantu na ubushobozi bwa abo bantu .
Ikindi harimo na abantu bafite ubunararibonye bwa uko niba byanze muri politiki hari uko babikora bakurikije ubushobozi bwo gushoza intambara .
Abandi ntabyo bafite , akenshi banafashwa na abantu bashaka kugirira u Rwanda nabi ariko nabo kubera aho u Rwanda rugeze nta ngaruka yindi bifite uretse gukerereza iterambere ryabo " " " " .
U Budage ntibwakwicarana na abahoze ari aba - Nazi
Twagiramungu na abandi bafatanyije kurwanya ubutegetsi bwa u Rwanda , ntibasiba kumvikana bavuga ko bazagaruka mu Rwanda habaye ibiganiro .
Rudatsimburwa asanga ntaho ibi biganiro byahera kuko u Rwanda rudaheza kandi ruhora rushishikariza impunzi na abari mu mahanga gutaha , bityo na abo bashaka ibiganiro bakwiye gutaha niba hari icyo bahindura ku cyerekezo cya u Rwanda , bakagikora .
Icyakora avuga ko harimo na abantu kuganira na bo byagereranywa no kuvuga uti u Budage bwa iki gihe bukwiye kwicarana na abahoze ari aba - Nazi cya gihe cya Hitler kuko abuzukuru babo babisabye .
Abo Twagiramungu yifatanyije nabo harimo abashyiriweho impapuro mpuzamahanga zibata muri yombi , Rudatsimburwa avuga ko nta kabuza uyu musaza agomba gufatwa nka umuterabwoba kuko kuba yifatanyije nabo bivuze ko yemera ibyo bakora .
Kugeza ubu ikibazwa ni ikidasanzwe ubufatanye bwa MRCD na RDI Rwanda Rwiza buzanye ku buryo bidatinze abantu batazumva iri huriro ryatewe na umuzimu wasaritse abarwanya u Rwanda , nabo bagacikamo ibice .
Bigenda bite iyo umudepite ageze mu Nteko ntatange ibitekerezo ?
Iyo havuzwe Umudepite nta kindi cyumvikana mu matwi ya benshi , uretse uwo umuturage aba yaritoreye ngo amuhagararire mu Nteko Ishinga Amategeko atanga ibitekerezo bya impinduka zikenewe , ni nayo mpamvu babita intumwa za rubanda .
Iyo havuzwe Umudepite nta kindi cyumvikana mu matwi ya benshi , uretse uwo umuturage aba yaritoreye ngo amuhagararire mu Nteko Ishinga Amategeko atanga ibitekerezo bya impinduka zikenewe , ni nayo mpamvu babita intumwa za rubanda .
Mu nshingano za intumwa za rubanda harimo gutora amategeko abareye abaturage , kugenzura ibikorwa bya guverinoma , kwemeza abayobozi runaka , hari na ibihugu baba bafite inshingano zo gutora abakuru ba igihugu .
Nubwo baba baratowe na abaturage ngo babahagararire , mu bihugu bimwe birimo na u Rwanda , usanga hari abaturage bavuga ko baheruka babatora ntibazongere kubaca iryera cyangwa bagatora amategeko atabanogeye .
Tariki 19 Nzeri 2018 ubwo yakiraga indahiro za Abadepite , Perezida Paul Kagame , yavuze ko bagomba kujya begera abaturage , bakabikora nka uko babigenza iyo babashakamo amajwi .
Ati " Igihe mwese mwamaze mwiyamamaza hirya no hino mu gihugu , mwabonanye na Abanyarwanda , uko mwabagezeho mubashakaho amajwi ariko bizakomeza kubageraho mubasanga , mufatanya gukemura ibibazo bafite .
Mu nteko habamo imirimo myinshi irimo kwiga imishinga ya amategeko , kuyisuzuma , kuyitangaho ibitekerezo na ibindi .
Akenshi abaturage bamenya ubushobozi bwa umudepite batoye bitewe na uburyo abavuganira , ibitekerezo atanga ku ngingo zitandukanye zizanwa mu Nteko , kubasura na ibindi .
Hari ibihugu umudepite ugeze mu nteko ntiyongere kumvikana ku ngingo zibangamiye abaturage agaragazwa , byaba na ngombwa akaba yahagarikwa .
Nko mu 2018 muri Kenya , ikinyamakuru The Standard cyasohoye urutonde rwa abadepite batajya bavuga mu Nteko .
Havugwaga ko hari Abadepite bicara mu Nteko Ishinga Amategeko , ntibabe batekereza umushinga wafasha abaturage ahubwo icyo bakora , bikaba gusa gushyigikira imishinga yavuzwe na abandi .
Iki kibazo cyazamuwe na bamwe mu badepite muri iki gihugu , batangiye bijujuta bavuga ko hari bagenzi babo bahitagamo kwisohokera , mu gihe abandi babaga bageze ku ngingo zikomeye zo gutorerwamo amategeko .
Depite Justin Bedan Njoka Muturi yabwiye abanyamakuru ati " Ntabwo nishimye kuko hari abadepite bagenzi bacu usanga birirwa bavuga ko bishimira ibyo bagezeho mu nteko , mu gihe mu bya ukuri ntacyo bigeze bakora .
Yavuze ko hari bamwe usanga batagaragara mu gihe barimo gushaka gushyiraho itegeko runaka , nyamara nyuma ryajya gutorwa ugasanga batangiye kwijujuta kandi batarigeze bagaragara mbere ngo baritangeho ibitekerezo .
Inteko Ishinga Amategeko ya Kenya yavuze ko 70 % bya abayigize wasangaga nta jambo bafata ngo batange ibitekerezo , bamwe muri bakaba baravugaga ko babiterwa na uko babaga bakiri bashya mu nshingano .
Mu Rwanda bihagaze gute ?
Kugeza ubu Inteko Ishinga Amategeko ya u Rwanda igizwe na Imitwe ibiri , Umutwe wa Abadepite na Sena .
Kuva tariki 19 Nzeri 2018 umutwe wa abadepite wabonye abadepite bashya 80 bari muri manda izageza mu 2023 , naho kuva mu Ukwakira 2019 hatowe abasenateri , kugeza ubu bose hamwe ni 26 .
Nubwo bitoroshye kumenya imikorere ya buri mudepite , iyo uganiriye na bamwe muri aba bakubwira ko nubwo hari bamwe batavuga , ngo ni uburenganzira bwabo cyane ko nta tegeko rihari ribategeka kuvuga .
Depite , Dr Frank Habineza , usanzwe ari na Umuyobozi wa Ishyaka Riharanira Demokarasi no kurengera ibidukikije ( DGPR ) , yabwiye IGIHE ati " Abadepite bose bafite uburenganzira bungana imbere ya amategeko , nta mudepite kandi ubuzwa kugira igitekerezo atanga , buri wese afite uburenganzira bwa iminota ingana , burya umuntu kutavuga ni umutimanama we .
Dr Habineza avuga ko ubwabo nka abadepite badashobora kwicara ngo banenge umudepite runaka utajya utanga ibitekerezo , keretse wenda bikorewe mu mutwe wa politike aturukamo .
Ati " Ibyo byakorwa na amashyaka kuko buri shyaka rigira umuhwituzi .
Nka ubu twe nubwo turi babiri mu nteko ariko dufite umuhwituzi ari we njye , ubu mfite uburenganzira bwo gukurikirana umudepite wo mu ishyaka ryanjye iyo nta gitekerezo atanga cyangwa ntacyo avuga , ndamubaza nti ese wowe ko mbona utavuga wabaye iki ?
na ahandi ubwo ni uko babikora .
Dr Habineza avuga ko ku giti cye intego yajyanye mu Nteko Ishinga Amategeko , ni uko buri gihe aba yiteguye kugira icyo yavuga gifasha umuturage .
Ati " Nta tegeko ryacaho ntarivuzeho kandi na mugenzi wanjye uba muri PAC agomba kureba uko amafaranga akoreshwa neza .
Kuva mu 2008 , Depite Nyirahirwa Veneranda ari mu Nteko Ishinga Amategeko ya u Rwanda .
Yabwiye IGIHE ko abantu bashobora kwibeshya ko hari abadepite batavuga kandi iyo bari muri komisiyo batanga ibitekerezo .
Ati " Burya hari ibintu abantu batazi , mu Nteko Ishinga Amategeko akazi gakorwa mu byiciro bitandukanye , hari imirimo ikorerwa muri komisiyo abadepite bakajya impaka ku mategeko , nyuma akazashyikirizwa inteko rusange , aha ni naho abaturage bose baba babyumva kuri radiyo .
" Hari abantu benshi usanga bazi ko dutangira akazi saa cyenda mu gihe harimo inteko rusange ariko siko biri .
Tuba twatangiriye muri komisiyo saa tatu ikageza saa sita , nyuma saa cyenda tukajya mu nteko rusange .
Nyirahirwa yavuze ko muri ayo matsinda , hari abantu usanga batanga ibitekerezo , ntibabitange mu nteko rusange .
Ati " Hari abadepite usanga bavuga cyane mu mirimo ya komisiyo , mu nteko rusange burya hageramo ibyasuzumiwe muri za komisiyo ugasanga mu nteko rusange ntavuze , ariko hari na abandi bavuga hose .
Icyakora , yemeza ko hashobora kuba na utatanga ibitekerezo aho hombi kuko iyo bageze mu nteko , nta muntu babwira ngo azagende avuge cyane .
Ati " Nta muntu uza kuguha amabwiriza ngo vuga , wanamara rwose imyaka itanu utavuze kandi nta wazabikubaza .
Depite , Sheikh Harerimana Musa Fazil , Visi Perezida ushinzwe Imari na Abakozi mu Nteko Ishinga Amategeko ya u Rwanda umutwe wa abadepite , yabwiye IGIHE ko kugeza ubu nta tegeko rihana umudepite utatanze ibitekerezo , bityo ko utabikoze nta tegeko aba yishe .
Agira ati " Nta cyaha gihari iyo utavuze kuko inteko ikorera mu mategeko , iyaba hari itegeko rivuga ngo niba utavuze umwaka wose bigenda gutya , icyo gihe twaryubahiriza ariko noneho ubwo nta tegeko rihari , ubwo nabyo biremewe , ikitabujijwe na amategeko kiba cyemewe .
Yavuze ko gahunda nyinshi mu nteko zibera muri za komisiyo , ku buryo hari abadepite benshi baba baratanze ibitekerezo , byagera mu nteko rusange akumva nta mpamvu yo kongera kuvuga .
Sheikh Harerimana yavuze ko bari kwiga ku buryo na ibiganiro byabeye muri za Komisiyo byajya bica kuri radiyo kugira ngo abaturage babashe gukurikirana ibikorwa bya Inteko na imikorere ya abadepite batoye .
Ati " Twamaze kuganira na ubuyobozi bwa RBA ngo turebe ukuntu na impaka zabereye muri Komisiyo , rimwe na rimwe zajya zinyura kuri radiyo Rwanda Inteko , ibyo turimo kubiganira bizadutwara amafaranga kandi ntaraboneka ariko niwo murongo dushaka kuzakoreramo .
Muri Uganda mu 2016 hasohotse urutonde rwa abadepite batajya bagaragara mu batanga ibitekerezo ku ngingo zireba abaturage , nyamara ari bo bahagarariye .
Mu badepite 427 bagize Inteko Ishinga Amategeko ya Uganda , 82 ngo nta jambo na rimwe bari bakavuze , 51 bari baravuze ijambo rimwe .
Mu 2011 , mu Bwongereza ibinyamakuru byasohoye urutonde rwa abadepite ba abanebwe .
Icyo gihe bashingiraga ku mubare wa inama abadepite bakoranaga na abaturage bo mu duce bahagarariye .
Baje gusanga Depite Sir Stuart Bell , yari amaze imyaka 14 mu Nteko , nta na rimwe arajya kugirana ibiganiro na abaturage bamutoye ngo yumve ibibazo byabo .
Sir Stuart Bell yaje kwitaba Imana mu 2012 afite imyaka 74 .
Baringa ku cyiswe " balkanisation " ya u Rwanda kuri RDC
Ijambo " balkanisation " rimaze kuba intero na inyikirizo mu mvugo ya abatavuga rumwe na ubutegetsi muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , kuva Perezida Félix Tshisekedi yatorerwa kuyobora iki gihugu .
Ijambo " balkanisation " rimaze kuba intero na inyikirizo mu mvugo ya abatavuga rumwe na ubutegetsi muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , kuva Perezida Félix Tshisekedi yatorerwa kuyobora iki gihugu .
Aba batifuza ko amahoro agaruka muri RDC , bakomeje guhimba ikinyoma ko u Rwanda rushaka kwigarura Uburasirazuba bwayo , bagamije kubiba urwango ku Banyarwanda na Abanye - Congo bavuga Ikinyarwanda .
Ibivugwa bisa no kureba filimi mbarankuru ya intambara zabaye mu kinyejana cya 20 mu Burayi bwa Amajyepfo , mu gace kiswe les Balkans , ubu kigizwe na ibihugu nka Bulgarie , Croatie , u Bugiriki , Roumanie , Slovénie , Albanie , Bosnie - Herzégovine , Kosovo , Macédoine ya Amajyaruguru , Monténégro , Serbie na Turquie ; byari byarigaruriwe na Ubwami bwa Abami bwa Ottoman , bukabiremamo uduhugu twinshi .
Igitandukanye muri uyu mwaka wa 2020 , ni uko ibi bivugirwa mu mihanda ya Kinshasa , aho ababiyoboye badakomoka muri Hongrie cyangwa Turikiya , bahora baririmba bati " balkanisation ntikabe kuri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Mu Karere ka Ibiyaga Bigari , ijambo balkanisation ryatangiye kuhumvikana mu mpera ya imyaka ya 1990 , ubwo u Rwanda na Uganda byateraga icyahoze cyitwa Zaïre .
Abazayirwa bari bafite ubwoba ko abaturanyi babo babiri bagiye kwisubiza ibice bahoranye mbere ya uko Abanyaburayi bigabagabanya Afurika , ariko ntibyigeze biba .
Iyi mitekerereze yongeye kumvikana nyuma ya aho Joseph Kabila agiriye ku butegetsi mu 2001 .
Abamurwanya bavugaga ko afite inkomoko mu Rwanda kandi akaba afite uruhare mu mugambi mpuzamahanga wo gucamo ibice RDC , ibice byayo bya Uburasirazuba bikize ku mabuye ya agaciro bikomekwa ku Rwanda .
Kujya ku butegetsi kwa Félix Tshisekedi bigaragara ko ntacyo byahinduye .
Ubu iyo ntero na inyikirizo biri kuzamurwa na Ihuriro rya Amashyaka atavuga rumwe na Ubutegetsi ya Lamuka ririmo na Martin Fayulu watsinzwe mu matora ya umukuru wa igihugu aheruka .
Ibyavuye mu matora yari ahanganiyemo na Félix Tshisekedi byagaragaje ko yabaye uwa kabiri ariko Inama nkuru ya Kiliziya Gatolika muri RDC yo yavuze ko ariwe watsinze .
Yaba Lamuka na Kiliziya ntibigeze bemera ko Fayulu yatsinzwe .
Kubiba urwango
Ku ruhande rwe nka Perezida watowe , Félix Tshisekedi , yahisemo kuzahura umubano wa igihugu cye na u Rwanda , mbere yo kohereza umubare wa ingabo za Congo mu Burasirazuba bwa igihugu ngo zijye kurwanya imitwe yitwaje intwaro yahagize akarima kayo .
Ubu Ingabo za Congo ( FARDC ) zimaze kwigarurira ibice byinshi byari byarayogojwe na iyo mitwe ; ku buryo na iyo gahunda yo kwigarurira ibice bya RDC iyo iza kuba ihari , icyizere cyayo ubu kiri kubarirwa ku busa .
Abarwanya ubutegetsi mu RDC bahisemo kubiba urwango ku Banyarwanda na Abanye - Congo bavuga Ikinyarwanda kugira ngo bace intege umubano mwiza uri kubagarirwa hagati ya u Rwanda na RDC .
Ariko na ubundi abatavuga rumwe na ubutegetsi nta nyungu bafite mu kuba amahoro yagaruka muri RDC .
Mu myaka 25 ishize , ikibazo cya umutekano muke mu Burasirazuba bwa RDC cyafashije abari abami ba intambara kwigwizaho imitungo no kwinjira mu bikorwa bya politiki cyangwa igisirikare .
Urugero rwa hafi ni umutwe wa ADF - Nalu ukomoka muri Uganda , wigize nka ba kavukire , ukaba uterwa inkunga na uwahoze ari umunyapolitiki ku butegetsi bwa Kabila , Mbusa Nyamwisi , ubu wituriye muri Uganda .
Uyu Mbusa Nyamwisi yanahoze ari mu ihuriro Lamuka , nyuma aza kwitandukanya naryo .
Mu gihe RDC iri kugerageza kwivana mu ntambara imaze imyaka irenga 20 , cyane cyane hashingiwe ku mibanire myiza na abaturanyi bo mu Burasirazuba , abarwanya ubutegetsi bakomeje kubiba urwango ku Banyarwanda , ariko si na Abanyarwanda , ahubwo ni abo bita ko bakomoka mu bwoko bwa Abatutsi na Abanye - Congo bavuga Ikinyarwanda mu rwego rwo guca intege umubano mwiza hagati ya u Rwanda na RDC .
Igitangaje ni uko imvugo ya " balkanisation " ari ikirego kidafite ishingiro .
Mu gihe Umuhuzabikorwa wa Ihuriro rya abatavuga rumwe na Ubutegetsi , Lamuka , wanahoze ari Minisitiri wa Intebe , Adolphe Muzito , yagaragaje mu buryo bweruye ko ashaka gutera u Rwanda byanashoboka bakarwomeka kuri RDC ; uyu ni na we ushinja u Rwanda kugambirira kwigarurira ibice bya igihugu cye .
Nubwo bashinje Joseph Kabila gufatanya na u Rwanda muri uwo mugambi akiri ku butegetsi , ubu bakaba bageze kuri Félix Tshisekedi , ubwabo bigeze gukorana na u Rwanda mu bihe byatambutse .
Ibi bigaragaza ikinyoma gikomeye kandi cyumvikana .
Byongeye kandi muri gahunda ya ubuhahirane busesuye mu Muryango wa Afurika Yunze Ubumwe na ubusabe bwa RDC bwo kwinjira mu Muryango wa Afurika ya Uburasirazuba ( EAC ) , bigaragara ko kwigarurira ubutaka bwa ikindi gihugu byaba ari amafuti .
Aho gutanga ibisubizo bya ibibazo nyabyo Abanye - Congo bafite ubu nka ubushomeri , kutagira inganda zihagije no kwangiza ibikorwa remezo , kwangirika kwa ibikorwaremezo na ibindi bishobora gusunikira urubyiruko rudafite akazi kwishora mu byaha cyangwa kwinjira mu mitwe yitwaje intwaro , [ … ] abatavuga rumwe na ubutegetsi muri RD Congo bahisemo gushyushya imitwe ya abaturage babo bakoresheje
imitekerereze ishaje .
Gukoma mu nkokora u Rwanda cyangwa ikindi gihugu cyo mu Karere ntibyongera umusaruro ; ntibirema imirimo kandi ntibinazana ubukungu .
Abavuga " balkanisation " ntibigeze bakandagiza ikirenge ku mupaka uhuza u Rwanda na RDC , umwe mu inyurwaho na benshi ku Isi ; ntibigeze byibura banumva ubuhamya bwa abagore bahakorera ubucuruzi , bahambukira inshuro nyinshi ku munsi bashaka imibereho .
Ubukungu nyabwo bwa RDC ni abaturage bayo .
Muri Afurika yose , umutungo kamere ubyarira inyungu ibigo mpuzamahanga biwubyaza umusaruro na abayobozi bamwe na bamwe bahabwa utuvungukira na icyizere cyo kubarindira ubutegetsi bwabo .
Ku ngoma ya Félix Tshisekedi , RDC ifite amahirwe yo guhinduka igihugu kirimo amahoro kandi gitera imbere ; ariko kugira ngo ibyo bigerweho birasaba ko bigirwamo uruhare na impande zitandukanye zigize ubukungu nyabwo bwa RDC .
Gushaka kwihorera ku Rwanda barugira umwanzi bahuriyeho ni igitekerezo gifutamye cyabafasha kwihuza ariko ntibirambe .
Iyi nkuru yanyuze mu kinyamakuru Jeuneafrique , ni ibitekerezo bwite bya umwanditsi Gatete Nyiringabo , umunyamategeko akaba na inzobere mu burenganzira bwa muntu .
Minisitiri Mbabazi yatangije imurikabitabo rya 2020 , akomoza ku nyungu ziri mu bwanditsi
Minisitiri ya Urubyiruko na Umuco , Rosemary Mbabazi , yatangije imurikabitabo rya Igihugu mu buryo bwa ikoranabuhanga rizakorerwa ku mbuga za internet , asaba Abanyarwanda kugira umuco wo gusoma no kwandika kuko ariwo nkingi ikomeye ya iterambere rya igihugu .
Minisitiri ya Urubyiruko na Umuco , Rosemary Mbabazi , yatangije imurikabitabo rya Igihugu mu buryo bwa ikoranabuhanga rizakorerwa ku mbuga za internet , asaba Abanyarwanda kugira umuco wo gusoma no kwandika kuko ariwo nkingi ikomeye ya iterambere rya igihugu .
Iri murikabitabo ryateguwe na Minisiteri ya Urubyiruko na Umuco ndetse na Ikigo cya Igihugu gishinzwe Ishyinguranyandiko na Serivisi za Inkoranyabitabo , RALSA .
Muri uyu mwaka rifite insanganyamatsiko igira iti " Twandike ibitabo , bimenywe , bigurishwe mu Isi ya ikoranabuhanga " " " " .
Minisitiri Mbabazi yagize ati " Gusoma no kwandika ni inkingi ikomeye ya iterambere rya igihugu cyacu , niyo mpamvu leta ya u Rwanda ishyira imbaraga mu gukundisha abanyarwanda uwo muco , hategurwa ibikorwa bitandukanye harimo ubukangurambaga bwo gusoma no kumurika ibitabo .
" Igikorwa cyo kumurika ibitabo ni igikorwa ngarukamwaka guhera mu 2017 kandi uko gikozwe hari intambwe iterwa mu ruganda rwa ibitabo , aho usanga abitabira kumurika bagenda biyongera .
Yavuze ko ibitabo byandikwa bikwiriye kuba bijyanye na igihe kandi bifite ireme ku buryo bigira icyo byungura ababisoma .
Yavuze ko iri murikabitabo ari irya abanyarwanda bose , ko bakwiye kuryitabira kugira ngo umuco wo gusoma no kwandika bawugire uwabo .
Yagize ati " Igitabo ntigisanza kandi na ubumenyi ntibusaza , ni uburyo bwiza bwo kugeza ubumenyi ku bariho na abazaza tubagezaho ubumenyi na ibitekeerzo byubaka .
Iri murikabitabo rya igihugu 2020 riri mu buryo bwa ikoranabuhanga rizakorwa kuva tariki 15 Kamena kugeza tariki 15 Kanama uyu mwaka .
Iri murikabitabo rya Igihugu mu buryo bwa ikoranabuhanga rizakorerwa ku mbuga za Internet zitandukanye .
Ushobora kurigeraho unyuza aha .
Imurikabitabo ni igikorwa ngarukamwaka gitoza umuco wo gusoma no kwandika bya umwihariko mu bana .
Dutembere kuri Stade ya mbere yubatswe mu Rwanda yakiniweho na Umwami Rudahigwa
Stade ya Rwinkwavu ni yo yubatswe bwa mbere mu Rwanda , iherereye mu Murenge wa Rwinkwavu mu Karere ka Kayonza , yubatswe iruhande rwa umuhanda .
Hirya yayo gato hahoze hacukurwa amabuye ya agaciro ndetse amateka yerekana ko ari ho hambere yacukuwe mu Rwanda na Ababiligi .
Stade ya Rwinkwavu ni yo yubatswe bwa mbere mu Rwanda , iherereye mu Murenge wa Rwinkwavu mu Karere ka Kayonza , yubatswe iruhande rwa umuhanda .
Hirya yayo gato hahoze hacukurwa amabuye ya agaciro ndetse amateka yerekana ko ari ho hambere yacukuwe mu Rwanda na Ababiligi .
Ni stade abenshi bitirira Umwami Mutara wa III Rudahigwa [ Charles Leon Pierre ] watwaye u Rwanda kuva mu 1931 kugeza 1959 , bivugwa ko yakundaga kureba aho bakinira umupira wa amaguru cyane ko nawe yajyaga acishamo akawukina .
Umunyamakuru wa IGIHE yatembereye kuri iyi stade aganira na abakuru barimo Musafiri Kabemba watangiranye na ubucukuzi bwa amabuye ya agaciro mu Rwanda , uyu kandi yari ahari ubwo iyi stade yatangiraga kubakwa .
Kabemba Musafiri ufite imyaka 102 yabwiye IGIHE ko igitekerezo cyo kubaka iyi stade cyagizwe na umuzungu wa umubiligi nyuma yaho benshi mu basore bakoreshwaga mu bucukuzi bwa amabuye ya agaciro i Rwinkwavu , mu masaha ya ikigoroba basoje akazi batagiraga ikindi kintu kibahuriza hamwe .
Amateka agaragaza ko ubucukuzi bwa amabuye ya agaciro mu Rwanda bwatangiye mu 1930 - 1931 ubwo gasegereti yavumburwaga mu birombe bya Rwinkwavu na Rutongo .
Ababiligi ngo bazanye abakongomani 300 barimo na Musafiri kugira ngo bafatanye na abandi basore ba abanyarwanda kuyacukura .
Uko Stade ya Rwinkwavu yubatswe
Kabemba Musafiri avuga ko iyi stade ijya kubakwa yari ahari ariko ko atibuka neza umwaka , gusa ngo byaturutse ku muzungu wa umubiligi wari umuyobozi mukuru wa abacukura amabuye ya agaciro ndetse akanaba inshuti ya Umwami Mutara III Rudahigwa .
Uyu muzungu yazanye umukino wa umupira wa amaguru nka uburyo buzajya bufasha abacukuzi ba amabuye ya agaciro kwidagadura mu gihe bavuye muri iyo mirimo .
Ati " [ Stade ] yayishinze hafi mu 1940 , yashinzwe na umuzungu wa umubiligi wakundaga gukina umupira wa amaguru , Umwami Rudahigwa yarahazaga cyane nawe akishimira kubona uwo mukino , bigera aho bayishyiraho igipangu kiyizengurutse hose , twayikiniragaho nimugoroba no kucyumweru , ni nabwo Umwami yakundaga kuhaza .
" Yari stade nziza cyane ifite igipangu , hari ikipe ya abacukura amabuye ya agaciro hakaba na ikipe ya abazungu , hari na andi makipe yadusuraga ku cyumweru aturutse ahandi hantu hose bacukuraga amabuye , amakipe yacu yose yabaga afite abajyanama .
Uko abakinnyi bahembwaga
Kabemba Musafiri yavuze ko abakinnyi batahabwaga amafaranga ahubwo bahabwaga inka zabaga zatanzwe na Umwami Mutara wa III Rudahigwa .
Ati " Abakinnyi beza bahabwaga inka hamwe na abatsinze ibitego , babanzaga kubatekera neza bakahaba ibiryo byinshi birimo inyama ubundi bakajya mu kibuga bamara gutsinda nanone bakababagira inka , undi witwaye neza nawe akagabirwa inka akayitahana " " " " .
Umwami Rudahigwa yacishagamo agakina umupira
Kabemba Musafiri yavuze ko Umwami Mutara wa III Rudahigwa yari umwe mu bakundaga gukina no kureba uko bakina umupira wa amaguru , ngo rimwe na rimwe nawe yajyaga acishamo akawukina nubwo bitari cyane .
Ati " Hari ubwo yazaga inaha akizihirwa nawe agakina , yajyaga mu ikipe ya abacukuraga amabuye hamwe na abandi batware , abazungu ba ababiligi nabo bakajya mu ikipe yabo ubundi bagakina gusa ntabwo byabagaho kenshi .
Kabemba yavuze ko guhera mu 1960 kuzamura imipira yaberaga kuri iki kibuga yatangiye kugabanyuka ndetse abaturage batangira gusenya urupangu bakitwarira amabuye kugira ngo bayubakishe .
Abaturage barifuza ko iyi Stade yavugururwa
Bamwe mu baturage bo mu Murenge wa Rwinkwavu bavuze ko bifuza kubona iyi stade yavuguruwe ikajya iberaho imikino ikomeye , abandi basabye ko hashyirwa ibimenyetso byerekana ko ariyo stade yubatswe bwa mbere mu Rwanda .
Bankundiye Alphonsine yagize ati " Turifuza ko hashyirwa ikimenyetso cyerekana ko ari yo stade ya mbere yubatswe mu Rwanda , binabaye byiza bayivugurura natwe tukajya tuharebera imipira ikomeye .
Buregeya Emmanuel we yagize ati " Leta ikwiriye kubungabunga iyi stade na inzu ziri hano zubatswe icyo gihe zabagamo abazungu ba ababiligi , byose bikwiriye kwitabwaho ku buryo bishyirwa mu mateka ya igihugu cyacu .
Umuyobozi wa Ikigo cya Igihugu cya ingoro ndangamurage za u Rwanda , Amb Robert Masozera , yabwiye IGIHE ko bari kubarura ahantu hatandukanye hirya no hino mu gihugu hari ibyiza nyaburanga ku buryo nyuma hazakurikiraho kubibyaza umusaruro .
Ati " Rwinkwavu hari mu hantu twitayeho kimwe na ahandi hirya no hino mu gihugu , tumaze kubona ahantu harenga 600 mu Rwanda hose kandi ntiturarangiza gukora urutonde , aho tumaze gukorera ubushakashatsi no kwandika ni 145 , iriya stade ntabwo irazamo turacyareba niba akarere kabyifuza kuko tugendera ku byifuzo bya Akarere .
Yavuze ko nyuma yo kuhabarura aribwo hazakurikira icyiciro cyo gushaka uburyo hakwitabwaho hakavugururwa hakabyazwa umusaruro .
Kugeza ubu kuri iyi stade hakinirwaho ikipe ikina mu cyiciro cya kabiri ya Akagera , ariko hakunda no kubera inama zihuriza hamwe abaturage benshi .
RDC : Leta irashaka kugura inzu ya Papa Wemba ikagirwa inzu ndangamuco
Guverinoma ya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo yatangaje ko iri kwiga uburyo yagura inzu yahoze ari iya umuhanzi wa icyamamare Jules Shungu Wembadio uzwi nka Papa Wemba , igahindurwa inzu ndangamuco .
Guverinoma ya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo yatangaje ko iri kwiga uburyo yagura inzu yahoze ari iya umuhanzi wa icyamamare Jules Shungu Wembadio uzwi nka Papa Wemba , igahindurwa inzu ndangamuco .
Byatangajwe mu byemezo bya inama ya abaminisitiri yateranye kuri uyu wa Gatanu iyobowe na Perezida Félix Tshisekedi .
Papa Wemba yapfuye tariki 24 Mata 2016 ubwo yari ku rubyiniro mu iserukiramuco Femua , Festival des Musiques Urbaines da Anoumabo ryaberaga muri Côte da Ivoire .
Mu nama ya abaminisitiri , Perezida Félix Tshisekedi yasabye Minisiteri ya umuco na ubugeni kureba niba Leta yagura inzu yahoze ari iya Papa Wemba , ikagirwa inzu ndangamuco izaba irimo na studio itunganya umuziki .
Itangazo rigira riti " Umukuru wa Igihugu nyuma yo kubona ko uwo muhanzi wa icyamamare , yamenyekanishije cyane umuziki wa Congo , yasabye Guverinoma kugurira Leta inzu ye yashyizwe ku isoko , igasanwa ku buryo bubereye inzu ndangamuco .
Papa Wemba yapfuye amaze imyaka 50 akora umuziki .
Yafatwaga nka umwami wa injyana ya Rumba muri Repubilika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Yamamaye cyane muri Afurika mu ndirimbo zakanyujijeho nka " " " " Yo lele " " " " , " " " " Wake Up " " " " , " " " " Ye te oh " " " " , " Maria Valencia " " " " , " Wake up ft .
Koffi Olomide " " " " , " Cavalier Solitaire ft .
JB Mpiana " " " " , " Show me the way " " " " na izindi zitabarika .
Sinzatesha agaciro uwakansubije , igitabo kivuga amateka ya Abanyarwandakazi na uburyo basubiranye ijambo
Umwanditsi Hategekimana Richard , Umuyobozi Mukuru wa Urugaga rwa Abanditsi mu Rwanda agiye kumurika igitabo gishya yise Sinzatesha Agaciro Uwakansubije kijya mu mizi amateka ya abagore mu Rwanda .
Umwanditsi Hategekimana Richard , Umuyobozi Mukuru wa Urugaga rwa Abanditsi mu Rwanda agiye kumurika igitabo gishya yise Sinzatesha Agaciro Uwakansubije kijya mu mizi amateka ya abagore mu Rwanda .
Gikubiyemo amateka ya abagore mu Rwanda rwa mbere ya ubukoloni , guteshwa agaciro mu bukoloni na nyuma ya aho ndetse na uburyo bongeye gusubizwa agaciro nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi .
Iki gitabo cya amapaji asaga 250 kizamurikwa ku mugaragaro kuwa Gatanu tariki 15 Ugushyingo 2019 muri Kigali Convention Centre .
Hetegekimana usanzwe yandika ibitabo bitandukanye , yavuze ko iki gitabo kigaragaza neza uburyo mbere ya umwaduko wa abazungu abanyarwandakazi bagiraga ijambo mu miyoborere na ubuzima bwa igihugu , bikavaho mu gihe cya ubukooloni , muri Repubulika ya mbere na iya kabiri , bakongera kwisanga mu buzima bwa igihugu ubwo Jenoside yakorewe Abatutsi yahagarikwaga na Ingabo za FPR Inkotanyi zari
ziyobowe na Perezida Paul Kagame .
Muri iki gitabo atangamo ingero za uburyo abagore bagize uruhare mu rugamba rwo kubohora igihugu na umusanzu bakomeje gutanga nyuma ya Jenoside ngo u Rwanda rwongere kuba igihugu cyubashywe .
Aganira na IGIHE , Hategekimana yavuze ko yanditse icyo gitabo , kugira ngo yibutse abagore ko ubwisanzure na ijambo bafite hari aho byaturutse , bityo ko bakwiriye kurinda icyo gihango bafitanye na Perezida Paul Kagame .
Ati " Mbere ya ubukoloni , Abanyarwandakazi bari bafite agaciro , bagagaragara mu buzima bwa igihugu ariko kuva mu bukoloni kugeza mu 1994 agaciro kabo barakambuwe .
Imiyoborere myiza ya Perezda Paul Kagame na umuryango FPR Inkotanyi yasubije agaciro Abanyarwandakazi , bafata iya mbere mu kugirana igihango na Perezida wa Repubulika , biyemeza ko agaciro yabahaye batazigera bakamutesha .
Yakomeje agira ati " Ni igitabo kigaragaza amateka ya umugore , kikamwereka aho ari , aho ava na aho yerekeza kikanamwibutsa igihango afitanye na Perezida wa Repubulika Paul Kagame .
Muri iki gitabo , ijambo rya ibanze ryasinywe na Madamu Ingabire Marie Immaculée uyobora Umuryango Transparency International Rwanda .
Hategekimana avuga ko yabikoze kugira ngo igitabo cye koko kigire umwihariko no kugaragaza uruhare rwa abagore mu iterambere .
Igitabo Sinzatesha Agaciro Uwakansubije kibaye icya gatatu cya Hategekimana Richard , cyabanzirijwe na ibirimo " Intwari Mpinduramatwara Paul Kagame " " " " na ikindi cyitwa " Urubyiruko dufitanye igihango " " " " .
Amafoto mpangano ya abami batwaye u Rwanda imyaka 870 na abagabekazi babo
Hashize imyaka 929 ( 1091 - 2020 ) u Rwanda rubaye igihugu gihamye gituwe na bene Kanyarwanda .
Amateka ya igihugu cyacu muri iki kinyagihumbi gishize ni maremare bitavugwa , dore ko rwayobowe na abami 28 bafatanyije na abagabekazi 27 kuva mu 1091 kugera mu 1961 mu gihe cya akaga kiswe revolisiyo , ubwo ingoma ya cyami yasimburwaga na Repubulika .
Hashize imyaka 929 ( 1091 - 2020 ) u Rwanda rubaye igihugu gihamye gituwe na bene Kanyarwanda .
Amateka ya igihugu cyacu muri iki kinyagihumbi gishize ni maremare bitavugwa , dore ko rwayobowe na abami 28 bafatanyije na abagabekazi 27 kuva mu 1091 kugera mu 1961 mu gihe cya akaga kiswe revolisiyo , ubwo ingoma ya cyami yasimburwaga na Repubulika .
Hifashishijwe ibisigo bya Abasizi bisingiza Abami na ingoma zabo ndetse na Abacurabwenge bari abarinzi ba amateka na intekerezo za igihugu , hiyongereyeho na Abiru bari abanyamabanga na abagaragu ba ingoma , hakusanyijwe amateka ya u Rwanda kuva mu ntango yarwo ubwo Gihanga I Ngomijana yashyiragaho imfatiro za igihugu kugera ubwo Ingoma cya cyami yasimburwaga na Repubulika .
Mu bakoreye mu ngata Gihanga I Ngomijana harimo ubuvivi bwe Ndoba watwaye u Rwanda ahasaga mu wa 1213 kugera 1246 arangwa na ibitekerezo bihanitse mu bumenyi mu bya ibidukikije , inyamaswa na urusobe rwa ibinyabuzima .
Muri make Ndoba yari afite ubuhanga karemano muri siyansi , dore ko ari nawe dukesha ibirangamuryango nko kuba Abasinga barangwa na Sakabaka , Abashambo bakarangwa na Intare , Abenengwe bakarangwa na Ingwe mu gihe Abega barangwa na Ibikeri , byose ni we tubikesha .
Hari kandi na Ruganzu Bwimba watwaye u Rwanda kuva mu 1312 kugera mu 1345 wabaye imbimbuzi mu ndwanyi zaranze amateka ya u Rwanda mu guhirimbanira ubuhangange bwa igihugu .
Niwe wagabye igitero cya mbere atera Gisaka yashakaga gusibanganya u Rwanda we arayitanga arayitera .
Ni we dukesha kurwanira ishyaka igihugu , cyane cyane mu guhangana na abagomera umurage wa Gihanga wa igihugu gisangiwe .
Nta na uwarenza ingohe Cyilima Rugwe , watwaye u Rwanda kuva mu 1345 kugera mu 1378 , umutekerereza wa ubutabera bwunga mu mateka ya u Rwanda .
Ni we washyizeho Inkiko za Umuryango , iza Abunzi na iza Gacaca agena na uko ibihano bizajya bitangwa ku bagomye .
Yashakaga ko u Rwanda ruba igihugu kizira icyaha , abyubakira ku guhana igihango nka uburyo bwo gukumira icyaha kitaraba .
Nta na uwakwibagirwa Ruganzu II Ndoli , watwaye u Rwanda kuva mu 1510 kugera mu 1543 wari indwanyi karundura , wadukanye amatwara yo guhangana na amahanga adakunda u Rwanda akayagusha ruhabo , akarwagura kurusha abandi bami bose dore ko yarwometseho ibihugu icyenda .
Hari inzobere kandi muri dipolomasi Mutara Semugeshi , watwaye u Rwanda mu 1543 kugera mu 1576 , ni we mwami dukesha politiki ya mbere ya ububanyi na amahanga , yubatse kandi imiyoborere ihamye mu kwegereza ubuyobozi abaturage aho yashyizeho inzego zisaga 75 nka Intebe ya Abasizi , Abatware ba Ubutaka , Abatware ba Inyambo , Intebe ya Abahaditsi ( abavuzi ba amatungo - vétérinaire ) , Intebe ya Abahoryo (
Agronome ) , Intebe ya Abamotsi ( abari bashinzwe itangazamakuru rya ibwami ) na izindi .
Ni we washyizeho uburyo bwa imisimburanire ya Abami ku ngoma bijyanye na inshingano zabo nka aho Umwami Mutara yabaga ashinzwe kwagura ubworozi bwa inka yakurikirwaga na Kigeli wari umwami wa intambara , Mibambwe wari ushinzwe uburumbuke , Yuhi wari umwami usigasira amahoro bityo bityo .
Ntitwakwibagirwa na abandi nka Cyilima Rujugira ( 1675 – 1708 ) , wadukanye intero ya u Rwanda rutera rudaterwa , Yuhi Gahindiro ( 1746 - 1802 ) wazanye gahunda za ubugiraneza nka Girinka na Kigeli Rwabugili ( 1859 - 1895 ) wacecekesheje ibihugu byashakaga kwiyomora ku Rwanda .
Mu mateka ya Isi na ibihangange byayibayemo nka Abami ba u Rwanda , benshi baburiwe irengero , amasura yabo aribagirana kuko nta buryo bwariho bwo gufata amafoto no kuyashyingura ariko ibikorwa byabo bikaba bikibukwa kuko basize imusozi amavugwa ya ibikorwa bihanitse .
Umushakashatsi ku mateka ya u Rwanda , Nsanzabera Jean de Dieu , yahereye aho maze akusanya ibitekerezo bya ubuzima bwaranze aba bakurambere , yifashisha abahanga mu gushushanya bahanga amafoto ya abami ba u Rwanda , cyane umwami wa mbere wafotowe yari Kigeli Rwabugili mu 1894 , abandi bamubanjirije ntawe uzi neza uko basaga .
Aya mafoto mpangano ya Abami ba u Rwanda na Abagabekazi babo , yakozwe na umunyabugeni Mugisha Paul wize ku Nyundo , yashyizwe hanze bwa mbere mu gitabo " Intwari za Imbanza , zubatse u Rwanda rugahamya igitinyiro " " " " cyasohotse muri Gicurasi 2018 .
Uko ubumenyi na ikoranabuhanga bigenda bikwira ku Isi yose rero , abahanga bagiye bitabaza inyurabwenge maze bakazimbura amasura ya abo bantu babayeho mu myaka ibihumbi kugira ngo bajye bayifashisha mu kubavuga ibigwi no kubagiraho icyitegererezo , ariko batari za baringa cyangwa umuntu udashobora kubonwa .
Ni muri urwo rwego hariho amafoto ya Yesu , Mariya , Yozefu , intumwa za Yesu 12 , Musa wavanye Abayisiraheli mu Misiri na abandi .
Nsanzabera avuga ko " Abo bagize ibikorwa bakora ku Isi na ubu bikiri intangarirwa , kandi amafoto yabo mpangano akaba yaramamaye mu buryo buhanitse ndetse ntashidikanyweho ko aribo koko .
Nka abakoze ishusho ya Yezu , icyo bakoze ni ukureba ku bikorwa bye , amateka yamuranze na imyitwarire ye ku Isi , barema amafoto mpangano ye kugira ngo buri wese ajye abasha kumubona mu buryo bugenekereje .
Mu gushushanya amafoto mpangano agenekereje ya abami ba u Rwanda , hagendewe ku bushakashatsi bushingiye ku bikorwa byabaranze , uruhererekane - mvugo rwa ibyabaye ku ngoma zabo , imishyingiranire ya umuryango wa abami ba u Rwanda na indi miryango migari ya Abanyarwanda , igenantekerezo ( Philosophie ) na imyitwarire yaranze Abami ba u Rwanda ndetse na ikigero cya imyaka ya ubukure mu iyimikwa ryabo .
Nsanzabera ati " Ese niba umwami runaka yarakoze ibikorwa bikomeye mu kubaka u Rwanda , aho ntiyasaga atya ?
Iyo ni imwe mu ngingo yitaweho cyane mu kugenekereza amafoto ya abami ba u Rwanda .
Kuko kenshi imirimo ya umuntu isa na isura ye , ikanahamya umutima wamuranze mu bihe byose .
Aya mafoto mpangano yanashingiye ku kigero cya ubukure cya abami na abagabekazi .
Hari aho atandukanye mu kigero cya ubukure bitewe na uko hari abagiye bimikwa bafite imyaka ibiri , abari abasore ba ibihame , abahawe ingoma bakiri ingimbi na abayihawe bakuze cyane .
Ni nako byagenze ku Bagabekazi kuko hari abagiye bapfakara bakiri bato , umwami agatanga , bakiri ibirongore , abandi ugasanga bari bakiri abagore ba amariza na ibindi .
Intego ya Nsanzabera ni uko ababyifuza bakoresha amafoto mpangano mu nyandiko na filime zirebana na amateka ya u Rwanda mu kwerekana amashusho ya abami na abagabekazi .
Aya mafoto ni uburiza bwa andi yaranze u Rwanda mu bihe bitandukanye , azasohoka mu bindi bitabo .
Umusozi wa Kigali wasabirwagaho kugira Umutima wa u Rwanda
Abanyarwanda ba kera bahoranye umuhango mwiza wo gusaba Imana kugira Umutima wa u Rwanda .
Bakawusabira ku musozi wa Kigali bafataga nka igicumbi cya Umutima wa u Rwanda .
Ese Abanyarwanda ba ubu bawusabira he ?
Cyangwa se ntawo bagikeneye ?
None se iyo Imbuto Foundation igarutse ku bidindiza " Ndi Umunyarwanda " " " " , aho si ibyo iba ishaka kumenya ?
Reka twumve icyo Abacukumbuzi ba ireme rya Umuco na Amateka bya u Rwanda babivugaho mu bushakashatsi bwabo .
Abanyarwanda ba kera bahoranye umuhango mwiza wo gusaba Imana kugira Umutima wa u Rwanda .
Bakawusabira ku musozi wa Kigali bafataga nka igicumbi cya Umutima wa u Rwanda .
Ese Abanyarwanda ba ubu bawusabira he ?
Cyangwa se ntawo bagikeneye ?
None se iyo Imbuto Foundation igarutse ku bidindiza " Ndi Umunyarwanda " " " " , aho si ibyo iba ishaka kumenya ?
Reka twumve icyo Abacukumbuzi ba ireme rya Umuco na Amateka bya u Rwanda babivugaho mu bushakashatsi bwabo .
Umusozi wa Kigali na Igenamigambi rya ingoma inye ( Ubu twagereranya na Vision 2020 cyangwa 2050 ) .
Kumenya icyerekezo cya u Rwanda mu myaka ijana ni byo bitwereka neza icyo ubusugire na ubwigenge bya u Rwanda gakondo byari bisobanuye , bityo na none tukabasha no gusobanukirwa neza na icyari ku mutima ( Philosophie ) wa abakurambere baremye u Rwanda bakarwubaka , bakarurwanira ndetse benshi bakanarupfira .
Aha tugiye kubona ko ubusugire na imibereho myiza ya Abanyawanda ku ngoma eshatu bwategurwaga na Abami bitwa Mutara na Cyilima mbereho nk imyaka ijana .
Nka uko musanzwe mubizi , mu mazina ya Abami atanu yasimburanaga mu bihe bine yakurikiranaga atya : Mutara , Kigeli , Mibambwe , Yuhi na Cyilima .
Aha biragaragara neza ko hagati ya Mutara na Cyilima hacagamo Ingoma eshatu mbere ya uko Cyilima atangiza ikindi cyiciro cya Abami .
Inshingano za abami Kigeli na Mibambwe zabaga ari ukwagura u Rwanda kuko ku ngoma eshatu zabaga zarabanje Inka na Abantu byabaga byaragwiriye bityo hakaba haragombaga kuboneka uruhumekero habayeho kwagura ubutaka bwa igihugu .
Yuhi yari ashinzwe imihango ya i Bwami cyane cyane Umuriro waho utarazimaga ukaba wararangaga ubusugire bwa igihugu .
Aha murumva ko Yuhi yari ashinzwe gutunganya ibijyanye na ubusugire bwa igihugu na ibijyanye na imiyoborere myiza kimwe na Iyobokamana kugira ngo abandi bami bane babone urufatiro rukomeye bazubakiraho .
Ubwo hari aho bitaniye cyane na ibikorwa ubu mu igenamigambi rirerire ?
Yaba Yuhi , Kigeli na Mibambwe uko ari batatu babanzirizwaga kandi bagaherukwa na Mutara cyangwa na Cyilima .
Musenyeri Kagame yaragaragaje ko mu Rwanda Ingoma eshatu zamaraga imyaka 100 kuko buri yose yari imyaka yegereye 33 .
Mbese ni ukuvugako kuva Mutara cyangwa Cyilima batanze kugera hongera kwima undi Mutara cyangwa undi Cyilima ; muri rusange habaga hashize imyaka 100 .
Umuhango wo kwaka Umutima wa Ingoma
Mutara na Cyilima bari Abami ba Inka kandi bagombaga kugira umuhango ukomeye wo mu Bwiru bakoraga ujyanye na icyerekezo cya u Rwanda mu ngoma eshatu zigiye gukurikiraho .
Niwo mu Bwiru bita " Inzira ya Ishora " " " " .
Hari umuhango baheragaho wo kuvugurura Ingoma za ibwami nka Kalinga , Cyimumugizi , Kiragutse na Mpatsibihugu .
Barebaga niba mu myaka hafi ijana ishize nta kibazo izo ngoma zagize kugira ngo bibaye ngombwa babe basisazura cyangwa se ngo bazisimbuze izindi .
Iyo basangaga izo ngoma zikiri nzima cyangwa bagasanga zigomba gusimbuzwa ; byanze bikunze bagombaga kuziha icyo bitaga " kuziha imitima mishya " " " " .
Iyo mihango yo kubonera Ingoma za ingabe imitima , imwe bayikoreraga ahitwa i Karama ku murwa wa Kigali hariya ku musozi wa Mont Kigali aho bavuga ko mu mirwa yose ya Abami umurwa wa Kigali ari wo wari Imfura ya imirwa yose ya Abami .
Aho i Karama bahajyaga baje kuhatora imitima ya Ingoma za ingabe arizo Cyiragutse , Cyimumugizi , Mpatsibihugu na Kalinga .
Mu gihe ingoma Kalinga yari Ingabe ya ubwami bwa u Rwanda , ziriya zindi uko ari eshatu zo bigaragara ko zari ingabe za buri mwami muri bariya Bami batatu bari hagati ya Mutara na Cyilima .
Bishoboka ko Cyiragutse ari ingabe ya Mibambwe maze Mpatsibihugu ikaba iya Kigeli bitewe na uko bose bari bashinzwe kwagura u Rwanda nka uko amazina ya izo ngoma abigaragaza .
Cyimumugizi ikaba ingabe ya Yuhi kuko ariwe wari ushinzwe imihango ya ubwami bwa u Rwanda nka uko na none izina ryayo ribigaragaza .
Ibi rero ubona bimeze nka bya bindi bya Umwami Salomo wo muri Bibiliya igihe yajyaga gutambira ku musozi wa Gabaon nka uko tubisoma mu 2 Abami 3 : 1 - 14 .
Ubwo Salomo yariho atamba Imana yaramubonekeye imubwira kuyisaba icyo ashaka maze Salomo ayisaba ubwenge kugira ngo agire ubushishozi bwo kuyobora ishyanga rya Israel .
Uriya muhango wa Salomo wo gusaba Imana ubwenge ( Umutima ) bari ku musozi muremure nka uwa Kigali urasa cyane na ibyo Abiru ba i Rwanda bakoraga bafatanije na Umwami nka uko tugiye kubibona .
Iyo rero Abiru na abandi banyamihango bageraga ku murwa wa Kigali babaga bazanye : Umutsobe wa isugi , Umukobwa wa isugi na Umwenenyabirungu wa isugi , bakazana amata , inzoga na imbuto bagatereka aho .
Hanyuma rero bendaga ya mata na za nzoga bagakozamo icyuhagiro icyarimwe bakuhagira igiti cya umurama ( ngo gitere uburame ) babaga bazanye maze Umutsobe mukuru agapfukama agasenga avuga aya magambo :
Gahorane Imana Kigali .
Tuje kwenda imitima ya ingoma Ngo Umwami mu Rwanda agire umutima Ingoma mu Rwanda zigire umutima Abagabo mu Rwanda bagire umutima Abagore mu Rwanda bagire umutima Inka mu Rwanda zigire umutima U Rwanda rwose rugire umutima .
Aha murabona ko niba Ingoma ya Ingabe ya u Rwanda ari yo Kalinga iyo ibonye Umutima ugereranya Ubwenge na Ubushishozi , Umwami wayimye nawe aba abonye umutima .
Na none Ingoma za Abami ari zo Cyimumugizi , Kiragutse na Mpatsibihugu iyo zibonye umutima , ni ubutegetsi bwa imyaka ijana bwa Abami Kigeli , Mibambwe na Yuhi burangwa na umutima .
Uwo mutima rero ni wo ugera mu baturage no mu nka .
Ibyo birangira ari u Rwanda rwose rubonye umutima kugira ngo rubone kuba umurame .
Ibyo bimeze nka uko Umwami Salomo yasabye ubwenge Imana ikamushima ikamubwira ko izamuha na ibyo atasabye nko kurama , ubukire , amahoro no kunesha abanzi bitewe na uko yahisemo neza .
Ibyo Imana yamusezeranyije byose bimeze nka ibyo Abanyarwanda bizeraga kubona bamaze kubona Umutima wa Ingoma .
Dore uko uduce twa ubwiru dukurikira tubivuga :
Uri umurame umwami abe umurame Ingoma mu Rwanda zibe umurame Abagabo ba i Rwanda babe umurame Abagore ba iRwanda babe umurame Inka mu Rwanda zibe umurame U Rwanda rwose rube umurame
Nyuma rero yo kubona umutima no kubona uburame ; ibyo ntabwo byari bihagije kuko u Rwanda rwose rwagombaga kuzira ubusembwa , kuvogerwa no guhumana ari byo bishushanywa na ba bantu ba amasugi bazanye .
Ubusanzwe umuntu wa isugi ni umuntu ugifite ababyeyi bombi cyangwa umukobwa utarasambanyijwe .
Muri ya masengesho ya Umutsobe mukuru yakomezaga agira ati :
Aya ni amasugi umwami abe isugi Ingoma i Rwanda zibe amasugi Abagabo i Rwanda babe amasugi Abagore mu Rwanda babe amasugi Inka i Rwanda zibe amasugi U Rwanda rwose ruhorane amasugi
Usibye imihango yo mu bwiru yo gusabira u Rwanda rwose umutima , uburame na ubusugire , mu magambo amwe na ayo tubonye hejuru , na none icyerekezo cyari ukugira ubuhoro ( amahoro ) mu Rwanda rwa Umwami .
Umwami wa i Rwanda agira ubuhoro Ingoma za i Rwanda zigira ubuhoro , Abagabo ba i Rwanda bagira ubuhoro Abagore ba i Rwanda bagira ubuhoro Inka za i Rwanda zigira ubuhoro U Rwanda rwose rugira ubuhoro
Nyuma ya ibyo byose u Rwanda rukagira uburumbuke bwa amata , ubuki na inturire .
Ibyo nabyo babivugaga mu mugambo ahwanye na ayo hejuru bati
Nga aya amata na ubuki Kugira ngo Umwami agire amata na ubuki Ingoma mu Rwanda zigire amata nubuki Abagabo bagire amata na ubuki Abagore bagire amata na ubuki Inka mu Rwanda zigire amata na ubuki .
Nyuma ya ibi , hazaga amasengesho yo gucyamura ( gukebura ) amahanga yose adatura umwami wa u Rwanda .
Dore amagambo bavugaga muri ubwo Bwiru :
Twacyamura u Burundi ku ngoma Twacyamura u Bushubi ku ngoma Twacyamura u Bunyabungo ku ngoma Amahanga yose adatura umwami wa u Rwanda Twayacyamura
Ibi twabigereranya na diporomasi ya ubu iba igamije gutuma amahanga yandi ayoboka ibya igihugu cyawe .
Amahame remezo ya u Rwanda gakondo
Iyi mihango yakorwaga na Abami bitwa Mutara na Cyilima hari ibintu idusobanurira neza bigatuma tumenya Ihame - ngengabitekerezo ryubatse u Rwanda rikaruha Indangagaciro .
Ihame - ngengabitekerezo ni ryo soko ya ibikorwa na imyitwarire bya umuntu cyangwa bya ikigo biturukamo .
Ni yo mpamvu nta muntu , nta kigo , nta shyaka nta na ishyanga byabaho bidafite Ihame - ngenga - bitekerezo ababigize bagenderaho .
Ku gihugu Ihame - ngengabitekerezo ni ryo rigena kandi rikagenga Indangagaciro na Kirazira bya igihugu !
None abakurambere baturaze u Rwanda barwubatse babikuye ku rihe hame - ngengabitekerezo ukurikije ibyo tumaze kubona ?
Ihame - ngengabitekerezo rya mbere ryagenaga kandi rikagenga ibyo mu Rwanda byose ; ni iritumenyesha icyo u " Rwanda rwose " " " " ari cyo : " u Rwanda rwose " " " " ntabwo ari ubutaka bwose bwa aho twita mu Rwanda gusa ; ahubwo ni ahantu hari : Ingoma - Umwami - Abagabo - Abagore - Inka .
Ibi rero ni nabyo byerekana ibyo twabonye bya Ibanga rya Umwami na Ingoma , na Ibanga rya Inka na Ingabo .
Aha icya mbere kigomba kumvikana mu Ihame ngenga - bitekerezo rya abahanze u Rwanda , ni uko ahantu hose ku isi hari kuba haboneka Umwami wimye Ingoma - ngabe yahawe umutima , hakaboneka Abagabo na Abagore ndetse na Inka , habashaga kuboneka u " Rwanda rwose .
" " " " Kimwe na uko ibyo byose uwari kubivana ku butaka bwa u Rwanda haba hatakaje kuba " u Rwanda rwose .
Impamvu ni ko ikihagira u Rwanda rwose ari izi ndangagaciro za Abanyarwanda zihari tuzi ko izo ndangagaciro zari zubakiye ku Mana , Inka na Ingoma .
Nka uko Umwami yabaga ahatswe na Ingoma maze Ingabo ( Abaturage ) nazo zikaba zihatswe na Umwami ; ni nako u Rwanda rwose rwabaga ruhatswe na Imana bitewe na uko Ingoma yimye u Rwanda ari Imana yayihaye umutima .
Nka uko Inka ihaka isabwa kubyara icyo ihatse ; ni nako Imana ihatse u Rwanda na yo isabwa guhora irubyara ( irugoboka ) .
Burya mu Kinyarwanda ijambo " gusenga " " " " risobanuye gukesha byose uguhatse !
Ni yo mpamvu usanga na isengesho gakondo ryo gusabira u Rwanda na ryo ari ibyo ryabaga ryerekejeho .
Nimwongere murebe amagambo arigize :
Seka seka gasani ka i Rwanda Rusekere rugubwe neza Rusenderezemo amahoro na amahe Rutsindire ubukenya na ubugingo buke Rutsindire ubusame na ubusharire Rutsindire icyago na icyagane Rutsindire nyamunsi na intumwa yayo Rutsindire umwanzi wo mu kirambi Na umurozi uvuka ishyanga Garika ibiganza utugabire Rugaba , Rugabo , Rwagisha Maze twishyuke mu Rwanda umu .
Ihame - ngengabitekerezo rya abahanze u Rwanda ni ukugira Ishyanga aho Umwami yima Ingoma - ngabe yahawe umutima ( ubushishozi ) na Imana , maze ingoma ( reigns ) zikagira umutima ( ubushishozi ) bigatuma Ingabo za Umwami ( Abagabo na Abagore ) nabo bagira umutima uzagera no ku nka na zo zikagira umutima ( wo gukamwa no konsa izazo ) .
Murabona neza ko uru ari uruhererekane rwa Umutima uva ku MANA ukagera mu Mwami unyuze mu NGOMA - NGABE maze ukarangiriza mu NKA unyuze mu ngabo ( Abagabo na Abagore ) .
Uru ruhererekane kandi ni rwo rwahoze rukoze " umutima wa u Rwanda rwose " " " " .
Byongeye kandi u Rwanda rwose iyo rwabaga rubonye umutima ; ni byo na none byateraga igihugu kugira uburame , ubusugire , ubuhoro na uburumbuke ndetse no kugarura amahanga adatura u Rwanda .
Ibi rero abakurambere bacu bakoraga kera ngo bahorane Umutima wa u Rwanda ( wa Ubunyarwanda ) na ubu mpamya ko bikenewe .
Kubura uwo umutima wa u Rwanda , wa ubunyarwanda ni byo byatumye abanyarwanda bishora mu mahano ya Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ngo na Ruganzu Ndoli amaze kubohora u Rwanda amacakubiri yatumye rugirwa ingaruzwamuheto imyaka irenga icumi , yatangiye yigisha umutima wa u Rwanda .
Arwanya ba mutima - nda , mutima - rwana , mutima - muke , agakunda cyane mitimi - igwanye ( ihuje ) .
Ese ubu abo ba mutima - nda sibo batumye u Rwanda rutabohoka burundu ?
Imana tugira ni uko " imiyaga isubiza inyuma indege itwaye abanyarwanda itayibuza kugera iyo ijya " " " " nka uko Nyakubahwa Perezida wa Repubulika aherutse kubyibutsa Abanyarwanda bo mu Rwanda rutugendamo !
Naho ibidindiza Ndi Umunyarwanda byo ubanza dukwiye kubirebera mu mizi yabyo mikuru twitabaje amahame - remezo yagengaga ishyaka rya u Rwanda na Abanyarwanda .
Ibitekerezo bya Gérard Nyirimanzi na Nyirishema Célestin , Abacukumbuzi ba Ireme rya Umuco na Amateka bya u Rwanda .
Babikuye mu Ubwiru , Inzira ya Ishora , vers 279 - 310 .
Hagiye kuba amarushanwa ya igisoro , umwe mu mikino nyarwanda imaze igihe
Mu rwego rwo guteza imbere imikino gakondo na umuco nyarwanda , hagiye kuba amarushanwa yo gukina igisoro agamije kumenyekanisha no gukundisha abanyarwanda uwo mukino .
Mu rwego rwo guteza imbere imikino gakondo na umuco nyarwanda , hagiye kuba amarushanwa yo gukina igisoro agamije kumenyekanisha no gukundisha abanyarwanda uwo mukino .
Igisoro ni umwe mu mikino gakondo yatangiye kumenyekana mu Rwanda mu mwaka wa 1510 ku ngoma ya Umwami Ruganzu II Ndoli .
Ni umukino ukinanwa ubuhanga bwinshi hifashishijwe insoro ( zimeze nka utubumbe duto ) bagenda betereka mu twobo twabugenewe .
Ni umukino amateka agaragaza ko na Ruganzu Ndoli yawukinnye kuko hirya no hino mu gihugu hari ibimenyetso byamwitiriwe nko ku bitare bya Mpushi muri Kamonyi ahari igisoro , ikibumbiro , amajanja ya imbwa ze na intebe yicaragaho .
Umuyobozi wa sosiyete Umutsakura yateguye ayo marushanwa , Nshimyumuremyi Justin yabwiye IGIHE ko amarushanwa yatangiye mu Ukwakira uyu mwaka , umukino wa nyuma ukazaba kuwa Gatanu tariki 22 Ugushyingo muri Olympique Hotel ku Kimironko .
Ababugu ( abakina igisoro ) babiri nibo bazaba bahatanira umwanya wa mbere .
Nshimyumuremyi yavuze ko igisoro ari umwe mu mikino ya umwihariko wa abanyarwanda , nyamara udahabwa agaciro kuko ufatwa nka usuzuguritse .
Ati " impamvu yo gukora aya marushanwa ni ukuwusigasira .
Usanga indi mikino yarahawe agaciro ariko igisoro basa nka aho bagisize inyuma kandi ari umwihariko wacu abanyarwanda .
Aya marushanwa ni uburyo bwo kugira ngo igisoro cyongere kimenyekane , cyongere gikinwe ndetse mu bihe bizaza nkuko abakina Football ibagirira umumaro na abakina igisoro boye kujya bitwa inkorabusa cyangwa se abanebwe .
Yongeyeho ko " Hambere igisoro cyari gifatiye abanyarwanda runini .
Bagikoreshaga mu mibare .
Kubera ko bari bataragira irindi terambere rihambaye , iyo bakinaga barabaraga bati ndazana butatu nkurase burindwi , nongere nzane bune murase 12 [ … ] kumenya iyo mibare rero bigaragaza ubuhanga bari bafite .
Uretse kumenyekanisha uwo mukino , Nshimyumuremyi yavuze ko bashaka no kugikundisha abakiri bato kugira ngo bazagisigasire .
Kwinjira muri uyu mukino wa nyuma bizaba ari ubuntu .
Uzaba uwa mbere azahembwa ibihumbi 75 Frw , uwa kabiri ahembwe ibihumbi 50 naho uwa gatatu ahembwe ibihumbi 30 Frw .
Biteganyijwe ko hazanakorwa ibindi bikorwa bya umuco birimo indirimbo gakondo , imivugo na ibisigo , ibyivugo na ibindi .
Abategura aya marushanwa bavuze ko icyifuzo ari uko aya marushanwa yajya ategurwa nibura gatatu mu mwaka ubushobozi buramutse bubonetse .
Padiri Amerika agiye kumurika igitabo gitanga umucyo ku mpaka za urudaca zishingiye kuri Bibiliya
Padiri Amerika Victor , uyobora Paruwasi ya Nyabinyenga muri Diyosezi Gatolika ya Kabgayi agiye kumurika igitabo yise Nzi uwo Nemeye gishishikariza abakiristu mu madini yose kumenya imvano ya ibyo bemera aho kuba imbata za idini .
Padiri Amerika Victor , uyobora Paruwasi ya Nyabinyenga muri Diyosezi Gatolika ya Kabgayi agiye kumurika igitabo yise Nzi uwo Nemeye gishishikariza abakiristu mu madini yose kumenya imvano ya ibyo bemera aho kuba imbata za idini .
Muri iki gitabo , Padiri Amerika yashyizemo ibice bitandukanye bishingiye ku bushakashatsi na Bibiliya , bigaragaza ukuri kwa imyererere abantu bajya bibazaho .
Avugamo inzira ikwiriye abanyamadini kuri ubu basa na abarajwe ishinga no kurwana intambara zishingiye ku myemerere , ugasanga barwanira abayoboke kurusha uko bwaranira kwigisha ukuri kwa ijambo rya Imana .
Agaruka no ku bibazo bigaragara mu muryango ariko bitavugwaho rumwe , nka ibijyanye no kwihorera , gusenda abagore , kuboneza urubyaro na ibindi .
Mu kiganiro yagiranye na IGIHE , Padiri Amerika yavuze ko yagize igitekerezo cyo kwandika iki gitabo nyuma yo kwegerwa na bamwe mu bakiristu ayoboye akumva ibibazo bakunze kumubaza bigaragaza ko hari ibyo badasobanukiwe .
Yabihereye kandi mu gace paruwasi ayobora iherereyemo kabonekamo amadini menshi ariko ugasanga ashishikajwe no gushaka abayoboke asebya andi aho kwigisha ukuri kwa ijambo rya Imana kuboneka muri Bibiliya .
Ati " Muri iki gihe abantu benshi baremera , dufite amadini atandukanye dusengeramo ugasanga umuntu yabaye uwa idini kuruta kuba uwa ukuri , agatsimbarara kuri bya bindi bemera ariko atanabisobanukiwe .
Yakomeje agira ati " Igitabo cyanjye ntabwo ari igitabo cya idini , ni igitabo nanditse nka umuntu uri mu buzima bwa iyobokamana ariko cyakwifashishwa na abantu bose .
Padiri Amerika nko ku kijyanye no kuboneza urubyaro , agaragaza ko hari abagendera ku mugambo aboneka muri Bibiliya avuga ngo " Mubyare mwororoke mungane na umusenyi wo ku Nyanja " " " " .
Yavuze ko nubwo Bibiliya ivuga ityo , Aburahamu ufatwa nka sekuruza wa abemera bose yabyaye abana umunani gusa mu gihe cye bishingiye ku bushobozi na inshingano yari afite .
Ibyo bijyanye na andi magambo yo muri Bibiliya , mu ibaruwa ya kabiri Pawulo intumwa yandikiye abanyakolenti , 12 : 14 handitse ngo " si abana bateganyiriza ababyeyi ahubwo ni ababyeyi bateganyiriza abana babo .
Padiri Amerika agaragaza ko iyo ngingo yereka umubyeyi ko kubyara ari uburenganzira na inshingano .
Ati " Byara uwo ushoboye kurera , utazaba interagahinda akurushye , arushye na igihugu .
Muri iki gitabo kandi umwanditsi agaruka ku buhanuzi bweze muri iki gihe cyane cyane ubujyanye na igihe isi izarangirira .
Yabwiye IGIHE ko ntawe ukwiriye guhanura ibya irangira rya isi atarayishyizeho , ko bikwiriye guharirwa Imana ari nayo yaremye .
Yifuza ko uzasoma iki gitabo asobanukirwa na imyemerere ye ndetse na itandukaniro na iy abandi ariko byose bikaba ibiganisha ku kubana neza na abandi aho gushwana .
Ati " Tureke kuba abantu ba idini , ntabwo idini ari ishyaka .
Ishyaka rya mbere ni ukurwanirira kubana neza na abandi , kugira ngo mugenzi wawe akugirireho umugisha nawe umugirireho umugisha .
Musenyeri wa Diyosezi ya Kabgayi , Smaragde Mbonyintege ni we wanditse ijambo rya ikaze rya iki gitabo .
Mbonyintege mu ijambo rya ikaze , yavuze ko iki gitabo kije gukemura impaka za urudaca ku myumvire ya Bibiliya mu matorerro atandukanye .
Ati " Impaka za urudaca ku myumvire ya Bibiliya duhuriyeho na andi matorero ndetse no ku Masakramentu bamwe mu banyamatorero bakunze kugoreka imyumvire , umwanditsi yabiboneye ibisubizo ku buryo bwumvikana .
Yongeyeho ati " Iki gitabo ndagishimira ko kitagamije kwinjira mu mpaka na abagoreka ibyo twigisha , ahubwo gufasha mbere na mbere abakristu bacu gusobanukirwa mu mpaka za ababarundaho ibisobanuro biyobya .
Iki gitabo kizamurikwa kuri uyu wa Gatanu i Kigali kuri Hotel St Famille , guhera saa kumi na igice za umugoroba .
Uruzinduko rwa amasaha arindwi Bush yakoreye mu Rwanda , rugasiga ishusho nshya ya umubano mu ishoramari
Ku wa kabiri tariki 19 Gashyantare 2008 , uwari Perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika George W .
Bush yagiriye uruzinduko rwa amasaha arindwi mu Rwanda , rusiga ibihugu byombi bisinye amasezerano ya ishoramari na icyerekezo cya umubano mushya .
Ku wa kabiri tariki 19 Gashyantare 2008 , uwari Perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika George W .
Bush yagiriye uruzinduko rwa amasaha arindwi mu Rwanda , rusiga ibihugu byombi bisinye amasezerano ya ishoramari na icyerekezo cya umubano mushya .
Yaje mu Rwanda asoza uruzinduko rwa iminsi yari amaze muri Afurika mu bihugu birimo Bénin , Tanzania , Ghana na Liberia .
Bush yaje mu Rwanda ibibazo byasizwe na Jenoside yakorewe Abatutsi bikiri byinshi , abapfakazi ba Jenoside , impfubyi , ibikorwa remezo bidahagije na gahunda za imibereho myiza ya abaturage bikiri hasi .
Icyakora yaje u Rwanda rutangiye kwigaragaza , aho 95 % bya abana bagejeje igihe cyo kujya kwiga mu mashuri abanza bajyagayo na hejuru ya 90 % ya abana bavuka bahabwa inkingo .
Yageze ku Kibuga Mpuzamahanga cya Indege cya Kigali mu gitondo , impande nyinshi za umujyi umutekano wakajijwe .
Bush yazanye na umufasha we Laura Bush , bahitira ku rwibutso rwa Jenoside rwa Kigali kunamira inzirakarengane zazize Jenoside yakorewe Abatutsi no gusobanurirwa byimbitse itegurwa na ishyirwa mu bikorwa rya iyo Jenoside ikomeye yakozwe mu kinyejana cya 20 .
Amaze gusura urwibutso no gushyira indabyo ku mva ziruhukiyemo imibiri isaga ibihumbi 250 , Bush yavuze ko ibyabaye mu Rwanda bidakwiriye kugira ahandi biba .
Yagize ati " Aha ni ahantu hatitiza ibyiyumviro byawe .
Byanyibukije ko tudakwiriye gutuma ibintu nka ibi biba kandi ko abaturage ba u Rwanda bakeneye ubufasha ngo biyunge , batere imbere nyuma ya ibi bihe bya ubwicanyi .
Turasabira umugisha uva ku Mana abagifite ibikomere na abamaze igihe bakeneye ubufasha ndetse na abana ubuzima bwabo bwashegeshwe na ibihe banyuzemo .
Yongeyeho ati " Turashimira ubuyobozi kuba bwarashyizeho ahantu nka aha hibutsa abantu ko ikibi ntaho cyagiye mu Isi kandi ko kigomba kurwanywa .
Avuye ku rwibutso rwa Jenoside , Bush yakomereje muri Village Urugwiro kuganira na Perezida Kagame no gusinya amasezerano ya ishoramari hagati ya ibihugu byombi .
Mu 2007 , u Rwanda rwohereje muri Amerika ibicuruzwa bifite agaciro ka miliyoni 13 za amadolari ya Amerika , ruvanayo ibicuruzwa bifite agaciro ka miliyoni $ 16 .
Amasezerano amaze gusinywa , abakuru ba ibihugu byombi bagiranye ikiganiro na abanyamakuru , Perezida Kagame avuga ko ayo masezerano ari ubutumire ku bashoramari bo muri Amerika kuza mu Rwanda .
Ati " Ni ubutumire ku bashoramari kandi tubabwira ko nibaramuka baje hano ishoramari ryabo rizarindwa neza ku buryo bazabona umusaruro wa ibyo batanze .
Yongeye kubisubiramo nyuma ubwo batahaga Ibiro bishya bya Ambasade ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika , avuga ko gutaha inyubako nshya za ambasade bikwiriye kuba nka rukuruzi ikururira abashoramari bo muri Amerika kuza gushora mu Rwanda .
Ibirori byakomereje ku Kacyiru ku Biro bishya bya Ambasade ya Amerika mu Rwanda , bishimira imyaka ibiri yari ishize byubakwa .
Ni ibiro Perezida Bush yitiriye Martin Luther King waharaniye ubwigenge bwa abirabura muri Amerika .
Muri ibyo birori byitabiriwe na abantu babarirwa mu magana , Michael Arieti wari Ambasaderi wa Amerika mu Rwanda yavuze ko uwo munsi ari uwa amateka mu mubano wa u Rwanda na Amerika .
Yatangiye yibutsa ko mu 2004 aribwo Leta ya u Rwanda yemeye kugurisha ikibanza ngo kigurwe na Amerika cyubakweho ambasade .
Yavuze ko imirimo yo kubaka iyo ambasade yakozwe na abakozi 750 , barimo abasaga 650 ba Abanyarwanda .
Bush wari umaze amasaha make mu Rwanda , yahawe umwanya avuga ko bitumvikana uburyo igihugu cyanyuze mu bibazo nka ibyo yari amaze kubona ku rwibutso , cyabashije kwiyubaka kikaba gitanga icyizere .
Yavuze ko ejo heza ha u Rwanda hashoboka cyane ashingiye ku muhate na urukundo yabonanye Perezida Kagame .
Ati " Ntabwo byumvikana uburyo icyizere cyagaruka nyuma yo guca mu bihe nka biriya .
Abanyamerika turi kumwe namwe mu rugamba rwo guharanira ejo heza .
Nishimira kuganira na abayobozi bakomeye bita ku baturage babo .
Nkunda umuhate na urukundo ari nabyo Perezida wanyu afite .
Yita bikomeye ku bibazo bya abaturage be .
Yavuze ko kuba hatashywe inyubako nshya za ambasade , ari umukoro ku Banyamerika wo gukomeza umutima wo gufasha no gushyigikira iterambere rya u Rwanda .
Ahagana saa cyenda , Bush na Laura bagiye muri Lycée de Kigali kuganira na abanyeshuri baho ibijyanye no kwirinda SIDA , ahava ahawe inkoni ya Kinyarwanda nka impano .
Ubwo yageraga ku kibuga cya indege atashye , yaganiriye gato na abasirikare bari baravuye mu butumwa bwa amahoro mu Ntara ya Darfur muri Sudani , dore ko igihugu cye cyari kimaze iminsi gitanga amahugurwa ku ngabo zigiye kujya mu butumwa bwa amahoro .
Bivugwa ko mu ruzinduko rwa Bush , we na Perezida Kagame baganiriye ku mutekano wo mu Karere cyane cyane muri Kenya aho imvururu zakurikiye amatora yo mu Ukuboza 2007 zari zimaze guhitana abantu basaga igihumbi .
No mu kiganiro na abanyamakuru , Bush yabikomojeho , avuga ko hatagizwe igikorwa ibiri kuba muri Kenya biganisha ku byabaye mu Rwanda mu 1994 .
Bush ni we Perezida wa Amerika uheruka gusura u Rwanda , akaba uwa kabiri nyuma ya Bill Clinton wahaje mu 1998 Jenoside imaze imyaka ine ihagaritswe .
Uruzinduko rwe rwongereye ishoramari na ubucuruzi hagati ya ibihugu byombi kuko mu 2018 , ibyo u Rwanda rwohereza muri Amerika byari bigeze kuri miliyoni $ 67 .
4 , bivuye kuri miliyoni $ 13 mu 2007 ibyo ruvanayo biba miliyoni 425 .
3 bivuye kuri miliyoni $ 16 mu 2007 .
Ibigwi na ibirindiro bya umwami Kigeli Rwabugili , mu gitero cya Imigogo ( Igice cya mbere )
Abatekereza ba amateka ya u Rwanda na abayatekererezwa , bakunze gutangarira ibikorwa bya umwami Kigeli Rwabugili , wazengereje amahanga , akayagusha ruhabo , kugeza ubwo ashaririwe no kumva izina " Rwanda " mu matwi yabo .
Abatekereza ba amateka ya u Rwanda na abayatekererezwa , bakunze gutangarira ibikorwa bya umwami Kigeli Rwabugili , wazengereje amahanga , akayagusha ruhabo , kugeza ubwo ashaririwe no kumva izina " Rwanda " mu matwi yabo .
Muri iki gice cya uruhererekane rwa inkuru twise " Ibigwi na ibirindiro " Aho tuzajya tubakusanyiriza amateka ya ibihangange byabaye mu rwa Gasabo bifite ibikorwa bikomeye , tugiye kubavunguriraho gato ku bigwi na ibirindiro bya umwami Kigeli Rwabugili , dore ko utabikuyeho akamanyu nibura gato gato , utashobora kubiva imuzi ngo ubigere imuzingo .
Nka uko tubikesha igitabo " Intwari za imbanza , zubatse u Rwanda rugahaya igitinyiro " cyanditswe na Umusizi Nsanzabera Jean de Dieu , inzobere ku Muco , ubusizi na amateka , tugiye kubatekerereza bimwe mu bigwi na ibirindiro bya umwami Kigeli Rwabugili , aho tubimburiye ku bigwi bye mu gitero cya imigogo , na na ubu kikirahirwa na amahanga , bya umwihariko abakigabweho
ba Abanyankore ba Abahinda .
Mu gitero cyiswe icya Imigogo Rwabugili yagabye muri Nkore , cyabaye mu gihe Abanyaburayi bari batangiye gusesekara muri Afurika ya Iburasirazuba ngo bayikoronize , icyo gihe agace ka igihugu cya Uganda Nkore yabarizwagamo kari karatangiye kugendagendwamo na Abongereza barimo kwiga inzira bazanyuramo batangira kuhakoroniza no kuhasakaza ibikorwa byabo .
Mu Rwanda ho bari bakihasunasuna byo kuhatinya kubera amateka yaho ya abayobozi na abaturage ba indwanyi .
Impano za mbere Abongereza bahaye Abanyankore ni imbunda na amasasu yo kwirwanaho bahashya umwanzi ubashotoye .
Zimwe mu mbunda Abanyankore bari bafite ni izo bitaga Makoba .
Izo mbunda babahaye zigera ku 300 nizo zabashutse batangira kwigerezaho ngo bagiye gutera u Rwanda rwabazengereje imyaka myinshi , dore ko hari ikindi gitero Rwabugili yari aherutse kubagabaho mu myaka ibiri yari ishize , ni ukuvuga mu wa 1892 .
Bitewe nuko ibice byo mu Burasirazuba bwa u Rwanda byari byaramaze kwigarurirwa burundu na u Rwanda , icyari kiraje ishinga Rwabugili , ni ibihugu byo mu Burengerazuba bwa u Rwanda byari bitarigarurirwa ibindi byigaruriwe na ababanjirije Rwabugili , byaratangiye kwigomeka .
Abanyankore bari batangiye kwiga uburyo bagaba ibitero bya ubushotoranyi ku Rwanda , bikaba na uburyo bwo kubihimuraho kuko bari barabumvishije mu gitero cyaherukaga .
Ubushotoranyi bwakozwe na Ntare IV Rugingiza rwa Migereka umwami wa Nkore watwaraga icyo gihe , aho yambutse umupaka aza kunyaga Inyambo za i Rwanda , agatwika ingoro ya Rwabugili yari i Rutaraka muri Nyagatare .
Icyo gihe Rwabugili yari yaragabye ibitero mu Burengerazuba bwa u Rwanda ku Ijwi ryari ryarigometse , arabimenya ko umwami wa Nkore Ntare Rugingiza rwa Migereka yamuteye akanyaga Inka ze zari Rutaraka muri Nyagatare .
Umugenga wazo Kinyamakara cya Ndezi ari na we wayoboraga ingoro ya Rwabugili yari i Rutaraka mu Ndorwa , yari mu ruzinduko , nuko banyaga inka za Rwabugili na umwe mu baja be barimo Nyiranziza muka Mpore ya Semandira .
Umutasi wabanje gutatira Ntare yari umuhungu we Muhanika wa Ntare .
Amakuru ya icyo gitero cya Abanyankore , Rwabugili yayabariwe n umuhima Bukomangando wabaciye mu rihumye akabonera akito kuri ibyo bitero ko kwihakirwa kuri Rwabugili , kuko yari amuziho ubuhangange na ubudatsindwa .
Rwabugili uburakari buramusaba yibaza uko ari bubigenze abifatira ingamba , kuko ntabwo yagombaga kugaruka igitero cyo ku Ijwi atagisoje .
Yaje gutegura igitero cyagabwe ku Banyankore muri Gashyantare umwaka wa 1894 , cyiswe " Igitero cya Imigogo " " " " kuko cyitabiriwe na Imitwe ibiri ya Ingabo za Abanyankore zitwa : " " " " Ingogo na imigogo " " " " .
Umwami Kigeli Rwabugili wari i Bunyabungo na Ingabo ze , yabanje kohereza yo Nyamuhenda wa Kajeje , na umutwe yari ayoboye witwaga " Ibisumizi " " " " .
Mu gushyika aho urugerero rwa Abanyankore rwari rukambitse i Kagitumba , Nyamuhenda wa Kajeje yasanze atari ukunyaga Inka gusa , ahubwo biteguye no kurwana .
Nyamuhenda na Ibisumizi , bakabona Abanyankore barimo bohereza mu kirere ibintu biturika byaka umuriro bikabayobera kuko batari bagasobanukirwa na imikorere ya imbunda zari zadutse vuba muri Afurika .
Bitewe nuko gusubira inyuma ku rugamba no kuruhunga bitari mu ndangagaciro za Abanyarwanda , biyemeje kururwana , nubwo babonaga harimo udushya twinshi turimo na imbunda zitari zimenyerewe muri aka karere .
Icyo gitero Abanyankore bagabye mu Rwanda , nicyo kiswe mu mateka ya u Rwanda na Nkore " Ehururu ya Rwanda " " " " .
Urugamba rwaremeye mu Kibande cya Ruhumba rwa Kiyojo .
Nyamuhenda na Ibisumizi yari ayoboye , Abanyankore bahabarasira kubamara kuko bo bari bakirwanisha imiheto na imyambi , abandi bafite imyuko iruka umuriro !
Nyamuhenda abonye ko Ingabo zigiye kumushirana , aravunura ahagarika urugamba ajya guhamagaza indi mitwe ya ingabo .
Nuko atanga ubutumwa ibukuru aho Rwabugili yari , amutangariza amacumu ya urugamba .
Rwabugili yazibiranyijwe na uburakari butagira ingano , bitewe na agasuzuguro kangana gutyo Abanyankore basuzuguye u Rwanda none bakaba bagiye no gutsindwa urugamba rwo kubarwanya , bitarigeze bibaho mu mateka ya abami ba u Rwanda .
Rwabugili yafashe imitwe ya Ingabo yose yari ku Ijwi na i Bunyabungo yageraga kuri 30 , ahamagaza na indi yari inyanyangiye ku ngerero zitandukanye hirya no hino mu gihugu yose igera kuri 50 , baravunura batera Nkore .
Bageze i Rutaraka ku ngoro ya Rwabugili , basanga harabaye amatongo , bahicara umwanya munini biga imigendekere ya urugamba bagiyemo .
Abanyankore babonye Ingabo za uruvunganzoka za Abanyarwanda , zitangiye kubanyanyagiramo , batangira gushya ubwoba , ariko birema agatima ku bwo kwiringira imbunda bari bafite kandi bibwiraga ko Abanyarwanda bari bataragera ku ikoranabuhanga nka iryo .
Abanyankore batangira kurasa mu kirere no gukanga kwinshi , ariko Abanyarwanda barimo kubiga no kwitegereza ibyo barimo .
Rwabugili akitegereza iyo myuko yohereza imiriro mu kirere , niko kubaza Nyamuhenda wa Kajeje , ati " Ko ndeba bariya Banyankore bohereza imiriro mu kirere , kandi nkaba mbona igera ku butaka yazimye , babicishije iki ?
Nyamuhenda wa Kajeje , amutekerereza uburyo bagiye bakabahagarara imbere bahanganye nka abagiye kurasana nka uko bisanzwe mu mirwanire ya gakondo , noneho batangira kubarasa mu mutwe no mu gituza abantu batangira kwikubita hasi na intwaro zabo , ari nako urushunzi rwa amaraso rwisuka ku butaka , bapfa umusubizo .
Mu gice gikurikira , tuzabaramburira imigendekere ya urwo rugamba rwongereye ibigwi bya Rwabugili na igitinyiro cya u Rwanda kirushaho kwiyongera … .
Nzaharanira kutaruta ubutumwa kuko buruta intumwa !
Isezerano rya Bamporiki nyuma yo kugirwa Minisitiri
Ku wa Mbere tariki 4 Ugushyingo 2019 nibwo Perezida wa Repubulika Paul Kagame yashyize mu murimo mishya bamwe mu bayobozi banyuranye .
Bamporiki Edouard yagizwe Umunyamabanga wa leta muri Minisiteri ya Urubyiruko na Umuco .
Ku wa Mbere tariki 4 Ugushyingo 2019 nibwo Perezida wa Repubulika Paul Kagame yashyize mu murimo mishya bamwe mu bayobozi banyuranye .
Bamporiki Edouard yagizwe Umunyamabanga wa leta muri Minisiteri ya Urubyiruko na Umuco .
Nyuma yo guhabwa uyu mwanya Bamporiki Edouard yashimiye Perezida Kagame amwizeza ko atazamutenguha ndetse azasohoza ubutumwa amutumye .
Abinyujije ku rukuta rwe rwa Twitter , Bamporiki yagize ati " Witaba kare ugatumwa kure , Watumwa na Umukuru ugashima ushingura ugana iyo utumwe .
Ubutumwa mumpaye Nyakubahwa Mutoza wa Ikirenga Paul Kagame nzabusohoza bwemye , nzaharanira kutaruta ubutumwa kuko buruta intumwa .
Nzaba Mudahusha ku ruhembe muntumye kurasaniraho .
U Rwanda nirweme .
Ubu butumwa buri mu Kinyarwanda cyiza , bwumvikanisha uburyo uyu mugabo wari usanzwe ari umukuru wa Itorero rya Igihugu yishimiye inshingano nshya yahawe .
Usibye kuzishimira , ikindi Bamporiki yavuzemo ni uko atazigera ashaka kuruta ubutumwa ahawe kuko buruta intumwa .
Aha akaba yumvikanishaga ko atazitwaza umwanya abonye ngo akomere kuruta inshingano ze .
Bamporiki yamenyekanye nka umukinnyi wa filime , ikinamico akaba na umwanditsi wa ibitabo , imivugo na ibisigo , azwi cyane mu ikinamico urunana aho akina yitwa Tadeyo cyangwa se Kideyo , aho akina ari se wa Budensiyana na Solina , inshuti ya Bushombe na Sitefano ba i Nyarurembo .
Yavutse tariki 24 Ukuboza 1983 , i Nyamasheke mu Ntara ya Iburengerazuba , ari naho yaje kwiga amashuri abanza ndetse na ayisumbuye , nyuma yiga amategeko mpuzamahanga muri Kaminuza yigenga ya Kigali ULK .
Yakuze akunda cyane kwandika imivugo , bituma yitabira amarushanwa atandukanye mu bigo bya amashuri .
Afite imyaka 11 gusa ya amavuko , yakoze umuvugo witwa " Iyo badatsembwa tuba dutwenga " " " " ari nawo watumye amenyekana nka umusizi akiri umwana .
Amaze kuba umusore yagiye abona umwanya wo kuvuga imivugo mu birori bitandukanye byo ku rwego rwa igihugu , nko ku munsi mukuru wa Intwari na indi minsi mikuru itandukanye .
Bamporiki wari usanzwe yumva ikinamico " Urunana " " " " akiri muto , akifuza kuba umwe mu bakinnyi bayo , mu 2003 yashakishije aho umushinga uyitegura ukorera , arahamenya maze agezeyo arabinginga ngo bareke ajye akinamo .
Aza kubyemererwa maze ahabwa umwanya yitwa Tadeyo .
Na ubwo abantu bagiye bumva Tadeyo akina ari umusaza ndetse ufite abana bakuru na abuzukuru , yari muto kuko icyo gihe yari afite imyaka 20 ya amavuko , bamwe mu bakinaga byumvikana ko ababereye umubyeyi baramurutaga .
Mu bindi bijyanye na ubuhanzi , Bamporiki yakunze kugaragara muri filime zitandukanye ndetse ahabwa ibikombe na ibihembo muri sinema , haba mu za abandi yagiye akinamo ndetse no mu zo yagiye yandika akanazikinamo .
Muri za abandi yagaragayemo harimo iyitwa Munyurangabo ya uwitwa Isaac Chung ukomoka muri Amerika , iyitwa Rwanda take two ya Pia nawe wo muri Amerika , na iyitwa Imitoma ya Kwezi John .
Mu mafilime yanditse ku giti cye akanakinamo harimo iyitwa Ukuri kuri he ndetse na Long Coat ( Ikote rirerire ) .
Mu 2006 yitabiriye Iserukiramuco rya amafilime rya Cannes mu Bufaransa , mu 2010 yitabira iryabereye i Rotterdam mu Buholandi , mu 2011 yitabira iryabereye muri Turikiya ryitwa " Crimes and punishment " " " " .
Mu 2008 yabonye igihembo yakuye i New York muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , akaba yarahembewe kwandika filime nziza ( Best Script ) abikesheje filime " Long Coat " " " " , yagaragayemo abahanzi ba Abanyarwanda nka Nirere Shanel , Mani Martin na umukinnyi Jimmy Gatete .
Mu 2011 yabonye igihembo cya umukinnyi mwiza ( Best Actor ) mu iserukiramuco rya Heart Land .
Nyuma ya ubuhanzi mu byiciro bitandukanye , Bamporiki mu 2013 yatorewe kuba intumwa ya rubanda , aba Umudepite mu Nteko Ishinga Amategeko ya u Rwanda .
Ku itariki ya 30 Kanama 2017 , Bamporiki yahawe imirimo mishya agirwa Umuyobozi wa Itorero rya Igihugu .
Bamporiki ni umugabo wubatse , wambikanye impeta ya urudashira na Uwingabire Claudine tariki ya 18 Ukuboza 2010 .
Bamporiki yize amasomo atandukanye , arimo ajyanye na sinema yize i Burayi ahitwa Plague , aza no kwiga muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ibijyanye no kubaka amahoro no kurwanya amakimbirane .
Mu masomo asanzwe yize muri Kaminuza yigenga ya Kigali ULK aho yakuye impamyabumenyi ya icyiciro cya gatatu mu mategeko mpuzamahanga .
Ubutumwa bwa Bamporiki Edouard nyuma yo guhabwa umwanya mushya
Witaba kare ugatumwa kure , Watumwa na Umukuru ugashima ushingura ugana iyo utumwe .
Ubutumwa mumpaye Nyakubahwa Mutoza wa Ikirenga @ PaulKagame nzabusohoza bwemye , nzaharanira kutaruta ubutumwa kuko buruta intumwa .
Nzaba Mudahusha kuruhembe muntumye kurasaniraho .
URwanda nirweme .
— Bamporiki Edouard ( @ Bamporikie ) November 4 , 2019
Inkomoko gakondo ya ibicumbi bya imiryango migari ya Abanyarwanda ( Igice cya mbere )
Abantu benshi bakunze kwibaza ikibazo kijyanye na ibicumbi bikuru bya imiryango bakomokamo nka gakondo ya ubutaka bwatuweho na abakurambere mbere ya uko bororoka bagakwirakwira hirya no hino ku butaka bwa u Rwanda , ari nako babuhangaho ibihugu byaje kungwa bikabyara igihugu kimwe aricyo u Rwanda .
Abantu benshi bakunze kwibaza ikibazo kijyanye na ibicumbi bikuru bya imiryango bakomokamo nka gakondo ya ubutaka bwatuweho na abakurambere mbere ya uko bororoka bagakwirakwira hirya no hino ku butaka bwa u Rwanda , ari nako babuhangaho ibihugu byaje kungwa bikabyara igihugu kimwe aricyo u Rwanda .
Nka uko tubikesha igitabo " Iyororoka rya Abanyarwanda , Inkomoko ya imiryango migari " dukesha Umusizi Nsanzabera Jean de Dieu , inzobere mu muco , ubusizi na amateka ya u Rwanda , tugiye kubatekerere za gakondo nkuru za ibicumbi bikuru bya imiryango migari ya Abanyarwanda .
Abanyarwanda bibumbiye mu Bicumbi bikuru bya imiryango , imiryango migari ndetse na inzu za imiryango .
Ibicumbi bikuru bya imiryango , nibyo byabyaye imiryango migari , naho imiryango migari ibyara inzu za imiryango .
Muri aya mateka tukaba tugiye kwanzikira kuri gakondo za ibicumbi bikuru bya imiryango ya Abanyarwanda aribyo : Abasinga , Abazigaba na Abanyiginya .
Gakondo z igicumbi gikuru cya imiryango ya Abasinga
Abatekereza ba amateka ya u Rwanda , bagaragaza neza ko Abasinga batuye bwa mbere ku butaka bwa u Rwanda , bafite inkomoko ku Bahima babarizwa ku butaka bwa igihugu cya Uganda , aribo bakunze kwita " Abahima ba Abanyankole " " " " .
Mu iyaduka ryabo , baje bafite intego yo guhamya ubuhangange bwo gutura ku butaka bwari butwikiriwe na amashyamba ya kimeza , babuhangaho ibihugu , bituma bakura izina ryabo mu rurimi rwa igisekuruza cyabo rwa urunyankore , bakurijeho kwitwa " Abasinga " " " " aribyo mu Kinyarwanda bisobanuye : Abatsinze " .
Mu gutura kuri ubu butaka bwa u Rwanda , Abasinga binjiriye bwa mbere mu Majyaruguru ya u Rwanda bakomereza mu Burengerazuba bagana mu Majyepfo , bakurikiranye ubutohe bwa umwegega wa Ikiyaga cya Kivu na amashyamba ya Ibirunga na aya kimeza nka Gishwati , Nyungwe , Mukura na Cyamudongo .
Ayo mashyamba bayahereyeho bahiga , kugeza ubwo bayatutira , bayahangaho ibihugu .
Kubera ko ntawe bacuranwaga ngo abakome imbere kuri ubu butaka , barisanzuye baratura kugeza na ubwo basakaje ingoma zabo mu Rwanda rw u Burengerazuba , mu Rwanda rwa Amajyepfo no mu Rwanda rwo Hagati ndetse bambuka na Nyabarongo basatira u Rwanda rwa i Burasirazuba .
Gakondo yabo ari nayo gicumbi gikuru batuyemo , kuri ubu ni mu Mirenge ya : Kigeyo , Mushonyi , Musasa , Ruhango , Gihango , Kivumu na Boneza yo mu Karere ka Rutsiro na Umurenge wa Nyamyumba wo mu Karere ka Rubavu
Gakondo z igicumbi gikuru cya imiryango ya Abazigaba
Abatekereza ba amateka ya u Rwanda , bagaragaza neza ko Abazigaba batuye mu ba mbere kuri ubu butaka bwa u Rwanda bakurikiye bene wabo ba Abasinga , bafite ikomoko ku Bahima babarizwa ku butaka bwa igihugu cya Uganda , aribo bakunze kwita " Abahima ba Abanyankole " " " " .
Mu iyaduka ryabo , badukiriye igice cya i Burasirazuba bwa u Rwanda bogoze ibiyaga bigari bihabarizwa , aba ariho batema amashyamba ya Cyimeza barayakonda , barayatutira bayahangamo ibihugu bishyira kera .
Batuye ako gace babungira ubutohe gakomora ku ruzi rwa Akagera na ibiyaga bihaboneka nka Nasho , Hago , Ihema na ibindi .
Nuko batangira kwagura ibihugu byabo bagana mu Rwanda rwo hagati no mu Majyepfo ya Iburasirazuba .
Gakondo ya imbanza ya igicumbi gikuru cya imiryango ya Abazigaba ni mu mirenge ya : Mwili na Murundi yo mu Karere ka Kayonza , ukongeraho Umurenge wa Rwimbogo yo muri Gatsibo .
Gakondo z igicumbi gikuru cya imiryango ya Abanyiginya
Abatekereze ba amateka ya Igicumbi cya imiryango migari cya Abanyiginya , bavuga ko cyaba gikomoka mu Majyaruguru ya Iburasirazuba bwa Afurika mu gihugu cya Ethiopia .
Inkomoko yabo ikaba ari iyo mu muryango wa Abagala bakunze kwita na Abaromo , wari ukomeye muri icyo gihugu kandi wari nawo mugabwangoma mu myaka ya 300 nyuma ya Yezu Kirisitu .
Abanyiginya basesekaye mu Karere ka Afurika ya Iburasirazuba no mu Rwanda , ahasaga muwa 700 , ubwo bari mu iyimukayimuka nka abandi bose rya abatuye muri Afurika , bashaka ubwinyagamburiro bwa imiryango yabo na amatungo yabo .
Nyuma ya igihe kitari gito , bafashe urugendo rwo mu muhora uhuza Afurika ya Amajyaruguru ya Iburasirazuba na iy Amajyepfo , bagaca mu bihugu bya Somaliya , Kenya na Uganda , niko gusesekara kuri ubu butaka bwa u Rwanda .
Barasukiye mu Burasirazuba bwa u Rwanda mu Murenge wa Gatsibo wo mu Karere ka Gatsibo , basanga Abazigaba barahakabye barema ingoma ya u Rweya rwa u Mubali , yari ikomatanyije Imirenge ya Akarere ka Gatsibo , na imirenge imwe na imwe iri mu Majyaruguru ya Akarere ka Kayonza .
Abahasesekaye muri ibyo bihe , nibo bavuyemo Abasekuruza ba Imbanza ba Kazi wabyaye Gihanga cyahanze ingoma ya u Rwanda .
Mu gusesekara mu Rweya rwa Abazigaba , bahaserukanye , ibigwi na imihigo ya ibyo bazanye muri aka karere , nka uko babivuze mu izina ryabo ubwo Abazigaba babazaga izina ryabo .
Nka aho bakavuze irya igisekuruza cyabo cya Abagala cyangwa se Abaromo , badukana izina rishya ryibigwi na ibirindiro bya ahazaza habo , rya Abanyiginya rishatse kuvuga " Abantu barambye ku butunzi na ubupfura " " " " .
Nyuma ya imyaka isaga 300 , Abanyiginya bamaze mu busembere bacumbikiwe na Abazigaba , nibwo umucyo wa ubuhangange wabamurikiye bahanga igihugu cyabo kitwaga Gasabo , cyinjira mu ruhando rwa ibindi bihugu bigera kuri 24 byari bisanganyije ubu butaka bwa u Rwanda , baba babaye igihugu cya 25 , gihangwa na Gihanga Ngomijana , umukurambere wa Abangiyinya bahanze ingoma ya u Rwanda .
I Gasabo niho Abanyiginya na imiryango ibakomokaho baguriye ubutaka bwabo bahanga ibindi bihugu ku bisigara bya ubutaka Abasinga na Abazigaba bari baranennye .
Ibihugu byahanzwe na bene Gihanga , muri byo dusangamo Ndorwa ya Abashambo , Kibali ya Abega , u Bugara bwa Abacyaba na u Bugesera bwa Abahondogo .
Amateka ya impitabie ku gihugu cya u Rwanda , adutekerereza ko gakondo nkuru ya igicumbi gikuru cya Abanyiginya na imiryango migari ibakomokaho , ari mu Mirenge ya Nduba , Bumbogo , Rutunga , Gikomero , Ndera na Rusororo yo mu Karere ka Gasabo , ukongeraho na Umurenge wa Fumbwe wo mu Karere ka Rwamagana .
Nyuma yo kubagezaho Gakondo nkuru za ibicumbi bya imiryango ya Abanyarwanda , mu bice bikurikiraho , tuzabagezaho za Gakondo nkuru za imiryango migari ya Abanyarwanda , uko ari 24 .
Impanuro zikubiye mu gitabo " Amakosa 100 nticuza " " " " cya Rubaduka Frank
Rubaduka Frank yanditse igitabo kigaragaza amakosa yakoze mu buzima ariko aticuza .
Iki gitabo yacyise 100 mistakes i dona t regret cyangwa se mu rurimi rwa Ikinyarwanda Amakosa 100 nticuza .
Rubaduka Frank yanditse igitabo kigaragaza amakosa yakoze mu buzima ariko aticuza .
Iki gitabo yacyise 100 mistakes i dona t regret cyangwa se mu rurimi rwa Ikinyarwanda Amakosa 100 nticuza .
Uyu musore watangije irushanwa rya Miss Career Africa agiye gushyira hanze iki gitabo yageneye urubyiruko na undi wese ushaka gutsinda ubwoba agakurikira amahitamo ya umutima we .
Iki gitabo yacyanditse mu gihe cya imyaka ibiri .
Kizacururizwa ku rubuga rwa Amazon .
Uyu musore yahisemo gukurikira ibyo akunda nyuma ya uko atanze igitabo gisoza kaminuza kikangwa bitewe na uko yari yatinze , kuko hari hashize icyumweru abandi batanze ibyabo .
Gutinda gutanga igitabo gisoza kaminuza yabitewe na uko yari yahugiye ku bikorwa bya sosiyete ye .
Yahisemo guhagarika amasomo , ahubwo yita ku bikorwa bya sosiyete ye kuko ariho yari yerekeje umutima .
Umuryango we ntiwishimye iyo nzira kuko washakaga ko yiga akaminuza akajya gusaba akazi ahandi ku buryo wazajya umubona mu biro ari umuntu ukomeye .
Hashize igihe gito ahagaritse kwiga , yatsindiye inkunga ya amadorali ibihumbi 150 yahawe na Abanya - Australia .
Rubaduka witegura kwizihiza isabukuru ya imyaka 27 ya amavuko , yahise ashinga sosiyete eshanu mu bihe bitandukanye buri imwe ishamikiye ku yindi .
Yabwiye IGIHE ko yahisemo gutanga ubutumwa muri iki gitabo kubera ko abenshi bakunze guhisha inzira banyuzemo kandi zabera urugero rwiza benshi .
Ati " Abantu benshi iyo batangiye gutera imbere hari ukuntu bahisha amakosa na ibindi bintu bagiye bahura nabyo .
Ariko kuko njye nagiranye igihango na Imana ko ningira aho ngera nta mpamyabumenyi mfite nzabwira urubyiruko rugenzi rwanjye ko umuntu adakeneye impamyabumenyi na ibitangaza kugira ngo abe igitangaza mu Isi .
Yavuze ko byarangiye uwari umuterankunga we muri Kaminuza anyuzwe na intego ye amutera inkunga ya umushinga wa mbere yakoze hashize umwaka umwe abona undi muterankunga .
Iki gitabo acyitezeho guhindura imyumvire ya abandi na iy ababyeyi babuza abana babo gukurikira amahitamo yabo .
Aniteze ko umuntu wakuriye mu buzima bubi uzasoma iki gitabo azahita ahagarika kumva ko akeneye umuntu uvuga rikijyana kugira ngo agera ku cyo yiyemeje .
Rubaduka yavuze ko amaze imyaka itatu muri Kigali , kandi ko nta muntu ukomeye baziranye wamufashije gukurikira inzozi ze uretse kuba yarabyaje umusaruro amahirwe Leta yashyiriyeho urubyiruko .
Niwe watangije irushanwa rya Miss Career Africa rigamije kugaragaza imishinga ya abakobwa yahindura ubuzima bwa sosiyete .
Rubaduka Frank yavukiye muri Uganda , umuryango we utahuka mu Rwanda nyuma ya uko Ingabo zari iza RPA zihagaritse Jenoside yakorewe Abatutsi muri Mata 1994 .
Village Urugwiro , inyubako ya amateka akomeye mu Rwanda
Village Urugwiro , ni inyubako yubashywe kuva icyubakwa kugeza na ubu .
Benshi tuyirebera kure kubera icyubahiro tuyigomba nka ibiro bicurirwamo icyerecyezo gitumye u Rwanda ruba ubukombe , ikaba isoko ya amahoro aduhesha ibikombe mu mahanga .
Village Urugwiro , ni inyubako yubashywe kuva icyubakwa kugeza na ubu .
Benshi tuyirebera kure kubera icyubahiro tuyigomba nka ibiro bicurirwamo icyerecyezo gitumye u Rwanda ruba ubukombe , ikaba isoko ya amahoro aduhesha ibikombe mu mahanga .
Ni inyubako ya amateka kuko abagera kuri 50 % bya Abanyarwanda bariho bavutse iriho , iganje ku Kacyiru , mu Karere ka Gasabo mu Mujyi wa Kigali aho imaze imyaka 44 .
Yubatswe mu 1975 na Umuryango wahuzaga Ibihugu bya Afurika cyane cyane ibyakolonijwe na u Bufaransa na ibikoresha Igifaransa , Organization Commune Africaine et Malgache ( OCAM ) .
Uwo muryango kuri ubu wazimye , u Rwanda rwawinjiyemo mu 1965 .
Mu 1975 , nibwo rwari kwakira inama yawo yagombaga kwitabirwa na abakuru ba ibihugu bagera kuri 15 .
Byari ihurizo rikomeye ku gihugu nka u Rwanda cyari gifite hoteli nke zitwa ko zikomeye nka Mille Collines na Diplomate zari zigezweho icyo gihe ariko zifite ubushobozi bwo kwakira abashyitsi baringaniye .
Muri icyo gihe u Rwanda rwiteguraga kwakira inama , inyubako za mbere za Village Urugwiro zubatswe ku mafaranga ya OCAM nkuko Rucagu Boniface , umwe mu bagize Urwego Ngishwanama rwa Inararibonye yabibwiye IGIHE .
Inama ya OCAM irangiye , inyubako za Village Urugwiro zeguriwe Leta ya u Rwanda nayo izihinduramo hoteli yakiraga abifite muri ibyo bihe .
Nubwo Village Urugwiro yabaye hoteli , mu gihe u Rwanda rwabaga rwakiriye inama zikomeye yakomezaga kwifashishwa mu kwakira abashyitsi ba Leta .
Urugero ni tariki 21 na 22 Gicurasi 1979 ubwo u Rwanda rwakiraga inama ya Gatandatu ihuza u Bufaransa na Afurika yanitabiriwe na Perezida wari uyoboye u Bufaransa icyo gihe , Valéry Marie René Georges Giscard da Estaing .
Mbere ya uko iyo nama iba , u Bufaransa bwari bwatanze amafaranga yo kwagura Village Urugwiro no kuyivugurura kugira ngo ijye ku rwego rwo kwakira inama ikomeye nka iyo , nkuko biri mu nyandiko za ibanga za Ambasade ya Amerika mu Rwanda muri icyo gihe , zashyizwe hanze na WikiLeaks .
Uwo mwaka ni nabwo hubatswe hoteli Novotel Umubano ( Marasa Umubano Hotel kuri ubu ) nabwo ku mafaranga yatanzwe na u Bufaransa .
Rucagu avuga ko nyuma yo kwagura Village Urugwiro , yasigaye igizwe na inyubako ( appartments ) zisaga 20 zirimo amacumbi agezweho , ibyumba bya inama na ibindi .
Amacumbi ya abadepite , ibiro bidahoraho bya Perezida
Juvénal Habyarimana amaze gufata ubutegetsi mu 1973 , yahise asesa Inteko Ishinga Amategeko .
Yongeye kuyisubizaho mu 1981 , abadepite ba mbere 70 ba inzibacyuho batangira imirimo mu 1982 .
Kubera ubuke bwa amacumbi muri Kigali , Leta yemereye buri mudepite icumbi muri Village Urugwiro dore ko abenshi babaga baturuka mu bice bya kure badashobora gukora bataha iwabo .
Mu 1983 habaye amatora ya abadepite , Rucagu Boniface aba umwe muri bo ubwo yatangiraga imirimo mu 1984 na we ahabwa icumbi muri Village Urugwiro .
Umudepite yahabwaga icumbi gusa , ibyo kurya akimenya .
Rucagu avuga ko mu badepite 70 , abasaga 40 babaga muri Village Urugwiro kuko babaga baturuka mu bice bya kure .
Uwabaga yifitiye inzu i Kigali , yayibagamo Leta ikamugenera amafaranga ya icumbi .
Rucagu ati " Uwabaga yifitiye inzu ye bamuhaga amafaranga ariko babanje kubyanga bavuga bati kuki mushaka kurara mu nzu zanyu kandi twarabageneye iza Leta , baraburana ariko byaje gukemuka nyuma .
Icyo gihe abadepite babamo , inzu zasagukaga zakomezaga kuba ibyumba bya hoteli bisanzwe , abashaka kubiraramo bakaza kwishyura .
Nubwo hari hoteli na amacumbi ya abadepite , Perezida Habyarimana na we yahashyize ibiro ariko akajya abizamo rimwe na rimwe kuko ibiro nyamukuru byari mu mujyi rwagati , ahubatse Ibiro bya Umujyi wa Kigali ubu .
Rucagu ati " Iruhande rwa izo nzu haruguru ya ahahoze reception niho hari Ibiro bya Umukuru wa Igihugu .
Muri izo nzu zose ahagana ku rwinjiriro yari yarafashemo inzu ya ibiro bye , izindi zose zikomeza kuba hoteli .
Yari ibiro bya kabiri yazagamo nka rimwe cyangwa kabiri mu kwezi .
Buri nyubako ( apartment ) muri izo zari zigize Hotel Village Urugwiro yabaga ifite icyiciro runaka ibarizwamo .
Rucagu wahabaye mu gihe cya imyaka 10 ari umudepite , avuga ko buri nyubako yabaga ifite ibyumba bitatu , ni ukuvuga A , B na C .
Icyumba A , cyabaga gifite ibyangombwa nkenerwa byose birimo uruganiriro , uburiri , ubwiherero , igikoni , harimo frigo na ibindi , kikaba kigenewe Umukuru wa Igihugu mu gihe habaye inama cyangwa undi muntu wo ku rwego rwo hejuru wakirayemo .
Hafi ya icyo cyumba nyamukuru , habaga ikindi bise B , kikararamo umuganga wa umuntu mukuru waraye muri A .
Ni ukuvuga ko niba haraye Perezida , muri B hararaga umuganga we naho muri C hakarara abarinzi be .
Mu gihe habaga habaye inama zikomeye , abadepite bari barahawe amacumbi muri Village Urugwiro basabwaga kuvamo bakazagaruka inama yarangiye .
Rucagu ati " Batumenyeshaga mbere ya ukwezi , tukavamo bakahakoropa , bakahasukura bakavanamo umwanda wose , tukazagaruka baragiye .
Ubwo mu mirimo ya Inteko twariyeranjaga .
Village Urugwiro yakomeje kuba hoteli kugeza mu 1994 muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Jenoside imaze guhagarikwa , muri Nyakanga uwo mwaka Leta ya Ubumwe imaze kurahira Village Urugwiro aho kuba ibiro bidahoraho bya Umukuru wa Igihugu , yahindutse Ibiro byuzuye bya iminsi yose bya Umukuru wa Igihugu kugeza ubu .
Ikinyarwanda cyahawe intebe muri Miss Rwanda 2020 , urundi rurimi ruzakoreshwa ku bushake bwa uhatana
Abakobwa bifuza guhatanira ikamba rya Miss Rwanda 2020 batangiye kwiyandikisha binyuze ku rubuga rwa irushanwa , mu mabwiriza basabwe kuba bujuje harimo impinduka kuko Ikinyarwanda cyashyizwe mu ndimi zemerewe gukoreshwa .
Abakobwa bifuza guhatanira ikamba rya Miss Rwanda 2020 batangiye kwiyandikisha binyuze ku rubuga rwa irushanwa , mu mabwiriza basabwe kuba bujuje harimo impinduka kuko Ikinyarwanda cyashyizwe mu ndimi zemerewe gukoreshwa .
Abifuza guhatanira ikamba rya Miss Rwanda 2020 bashyiriweho ibyo bagomba kuba bujuje nkuko byatangajwe na Rwanda Inspiration Back Up isanzwe itegura iri rushanwa .
Amabwiriza cyangwa ibisabwa kugira ngo umukobwa abashe kwiyandikisha muri Miss Rwanda ni ;
Kuba ari Umunyarwandakazi
Kuba afite imyaka hagati ya 18 na 24
Kuba yararangije amashuri yisumbuye
Kuba avuga neza Ikinyarwanda .
( Kuba azi urundi rurimi rwiyongera ku rurimi kavukire mu zemewe na amategeko mu Rwanda nabyo biremewe )
Kuba afite uburebure guhera kuri 1 , 70 m
Kuba afite BMI iri hagati ya 18 .
Kuba atarigeze abyara
Kuba yiteguye kuguma mu Rwanda byibuze mu gihe cya umwaka nyuma yo gutorwa nka Nyampinga
Ntagomba gushyingirwa cyangwa gushinga urugo mu gihe akiri Nyampinga
Kuba yiteguye guhagararira u Rwanda ahantu hose na igihe cyose abisabwe cyangwa biri ngombwa
Kuba yiteguye gukurikiza no kubahiriza amahame yose na amabwiriza agenga ba Nyampinga
Nyuma yo kunyuza amaso muri ibi bisabwa umukobwa ugiye kwiyandikisha muri Miss Rwanda 2020 , twasanze umukobwa asabwa kuba azi Ikinyarwanda mu gihe kumenya urundi rurimi byaba akarusho .
Bitandukanye na ibyakorwaga mbere .
Ubusanzwe mu mategeko ya irushanwa bavugaga ko umukobwa agomba kuba azi Ikinyarwanda na urundi rurimi muri eshatu za amahanga zemewe mu Rwanda .
Umuyobozi wa Rwanda Inspiration Back Up , Ishimwe Dieudonne , yabwiye IGIHE ko aribyo koko iryo bwiriza ryahinduwe .
Ati " " " " Ni mu rwego rwo guha agaciro ururimi rwacu ariko nanone no gufasha umukobwa kwisobanura uko ashaka mu gihe umushinga we waba uri mu rurimi kavukire .
Yakomeje agira ati " " " " Indimi za amahanga ntabwo tuzikuyeho ariko noneho ntabwo tubujije na utazizi , abakobwa bose bahawe amahirwe .
Ikinyarwanda ni cyo cya ingenzi , izindi ndimi zizakoreshwa ku mahitamo ya uhatana .
Prince Kid yavuze ko mu gutanga amanota hazitabwa cyane kubyo umukobwa avuga , ubwiza ndetse na umuco .
Ubusanzwe umukobwa yasabwaga kuba azi Ikinyarwanda na urundi rurimi rumwe rwa amahanga , uburyo abahatana bitwaraga mu ndimi za amahanga byatumye benshi bibaza impamvu abategura Miss Rwanda bazibandaho nyamara hashobora gukoreshwa ururimi kavukire , aha bagaraazaga ko icyingenzi ari ikiri mu muntu atari ururimi akivugamo .
Umwe mu bagize icyo bavuga ku ikoreshwa rya indimi za amahanga ni Ange Kagame , ubwo hasozwaga Miss Rwanda 2019 yagaragaje ko gukoresha Ikinyarwanda gusa muri iri rushanwa byaba bihagije .
Icyo gihe yagize ati " " " " Kuvuga mu Kinyarwanda byaba bihagije .
Mu irushanwa rya Miss Universe baba bafite abasemuzi , basobanurira abatavuga Icyongereza , wakongeraho ibibazo ubwabyo bibajijwe mu Cyongereza cya ntacyo " " " " .
Igitekerezo cya Ange Kagame cyakiriwe neza na abamukurikira kuri Twitter , urebye uburyo abategura irushanwa babihinduye basa na abemeranya neza na ibitekerezo bya benshi bifuzaga ko Miss Rwanda yajya ikorwa mu Kinyarwanda gusa .
Reba hano igitekerezo cyari cyatanzwe na Ange Kagame ku irushanwa rya Miss Rwanda
Speaking Kinyarwanda should suffice .
Miss Universe pageants have translators for the contestants that dona t speak English .
PLUS , the questions themselves are poorly worded in poor english .
Kagame ( @ AngeKagame ) January 26 , 2019
Inkomoko ya amazina ya uduce tumwe two muri Kigali nka Nyarugenge , Kacyiru na utundi
Ikigo cya Ingoro za Igihugu za Umurage wa u Rwanda ( INMR ) cyatangaje ko amwe mu mazina yahawe uduce tumwe na tumwe two muri Kigali akoreshwa kugeza ubu , yagiye atangwa hashingiwe ku ihangwa rya igihugu , ibikorwa bya iyubaka gihugu ( Ubuhinzi , ubworozi , intambara ) , ibikorwa byahabereye bigasiga umugani .
Ikigo cya Ingoro za Igihugu za Umurage wa u Rwanda ( INMR ) cyatangaje ko amwe mu mazina yahawe uduce tumwe na tumwe two muri Kigali akoreshwa kugeza ubu , yagiye atangwa hashingiwe ku ihangwa rya igihugu , ibikorwa bya iyubaka gihugu ( Ubuhinzi , ubworozi , intambara ) , ibikorwa byahabereye bigasiga umugani .
Icyo kigo kivuga ko hari amazina yatanzwe hagendewe ku bwoko bwa igiti biri cyangwa byiganje ahantu runaka .
Izina " " " " Nyarugenge " " " " rituruka ku giti cyitwa Imigenge ( Acacia hochii ) .
Ariryo ubu ryitwa Akarere ka Nyarugenge .
Abahanga mu mateka bavuga ko hari ahandi nka Kimironko hiswe hatyo hagendewe ku ishyamba rya ibiti byitwa Imironko ryatewe na Cyilima Rujugira , kugira ngo ajye aritemamo ibiti byo kuramvura imiheto yo guhangana na amahanga adakunda u Rwanda .
Kimihurura habaga ibyatsi bivura byitwa imihurura na ahandi .
Ikigo cya Ingoro za Igihugu za Umurage wa u Rwanda ( INMR ) kivuga ko hari amazina yaturutse ku bantu bakomeye babaga ahantu runaka .
Nka " Kacyiru " " " " bivugwa ko ryatanzwe hagendewe ku mugabo witwaga Cyiru ; wari umutware na " Rwabutabura " " " " ryatanzwe riturutse ku witwaga Rwabutabura wari utuye ahitwa iryo zina muri iki gihe , ubu ni mu Karere ka Nyarugenge .
Umushakashatsi ku muco na amateka Nsanzabera Jean De Dieu avuga ko Kacyiru ( agasozi ka icyiru ) byitiriwe agasozi katangiweho Ibyiru byinshi , bikomotse ku manza zacirwaga Abanyabwanacyambwe banze kuyoboka ingoma ya Mukobanya , nyuma yo kuhigarurira ahasaga mu wa 1378 ubwo yicaga Nkuba ya Nyabakonjo umwami wa u Bwanacyambwe .
Gacuriro hiswe hatyo kubera uruganda rucura amacumu yo kwagura u Rwanda rwubatswe na Kigeli Mukobanya .
Andi mazina yatanzwe afatiwe ku bikorwa byo kubaka u Rwanda nka ubworozi bwa inka .
" Kicukiro " " " " risobanuye umusozi amacukiro ( ibirundo bya amase ya inka ) .
Mu bihe byo hambere , Kicukiro izwi nka kamwe mu turere twa umujyi wa Kigali kororerwagaho inka nyinshi .
Niho hari hubatse ibiraro bya inka za Kigeli Mukobanya na umuhungu we Mibambwe Sekarongoro Mutabazi .
Hari ahazwi nka Kabusunzu hiswe hatyo kubera umupfumu wa umuhanga wari waraturutse i Karagwe witwa Gasunzu nyuma aho atuye bahita Kagasunzu nyuma umunyamakuru wo kuri Radiyo Rwanda yagiye gutara amakuru avugira kuri Radiyo ko ari Kabusunzu rihama rityo .
Hazwi nka i Nyamirambo hiswe hatyo biturutse ku mirambo myinshi yahabonetse ubwo abanyoro bateraga u Rwanda .
Amateka nka ayo aboneka mu nzu ndangamateka yitiriwe Richard Kandt ( Kandt House Museum ) .
Mu busanzwe hari ahandi mu Rwanda hagiye hitwa amazina hagendewe ku bikorwa bitandukanye byagiye bihabera .
Hari nko ku Kivumu cya Mpushi , ahacirwaga abarwaye ibinyoro , ku cya Semakamba habereye urubanza rwa Semakamba na Umwami Kigeli Rwabugiri na ahandi .
Kigali yagizwe umurwa mukuru wa u Rwanda bwa mbere ku bwa Kigeli Mukobanya ahasaga 1378 .
Umurwa mukuru wa Umwami wari mu Mudugudu wa Vugavuge mu Kagali ka Gasabo mu Murenge wa Rutunga ha ubu .
Kurasaga , imyotso , kurumika , kugombora : Uburyo gakondo bwamamaye mu kuvura indwara za amayobera
Kurumika no kurasaga , imyotso no kugombora , ni imigenzo nyarwanda yakorwaga mu buvuzi gakondo no kurinda ibyago Abanyarwanda , bityo uwabikoraga akaba afite imyerere ya uko iyo bikozwe byanze bikunze birinda kandi bikanavura .
Kurumika no kurasaga , imyotso no kugombora , ni imigenzo nyarwanda yakorwaga mu buvuzi gakondo no kurinda ibyago Abanyarwanda , bityo uwabikoraga akaba afite imyerere ya uko iyo bikozwe byanze bikunze birinda kandi bikanavura .
Gusa kuri ubu Abanyarwanda benshi ntibabyemera , ndetse bavuga ko ari imihango ya gipagani , na ubwo hari abaganga bemeza ko iyo migenzo yabaga ari ingirakamaro .
Nka uko tubikesha igitabo " Umuco mu Buvanganzo " cyanditswe na Umusizi Nsanzabera Jean de Dieu , Inzobere ku muco , amateka na ubuvanganzo nyarwanda , tugiye kubataturira imwe mu mihango na imigenzo yakorwaga mu kuvura no kurinda indwara mu muco wa Abanyarwanda .
Kurasaga ( Guca indasago , gukeba gahoro gahoro ku mubiri ) umuntu byaterwaga na uko bashaka nko kumushyiramo imiti yo kumuvura ikintu arwaye , cyangwa kumutsirika bavuga ngo batazamuroga , bakarasaga rero bagashyiramo iyo miti .
Hari na aho bikengeraga ko umwana wavutse azahura na akaga , nako bakagatsirika bakoresheje kumuca indasago , ukazasanga koko bibaye impamo , ibyago baketse , akabicika .
Hari kandi na indasago bacaga ku mugore ugiye gushaka cyangwa umugabo , bagashyiramo imiti ituma bahamya umubano uzira kidobya .
Niyo mpamvu uzasanga abantu bakuru benshi bafite indasago ku mubiri , ku gikanu , mu gatuza , ku bibero ku gahanga , mu biganza na ahandi .
Umumaro wa indasago ahanini , wari uwo gutsirika ushyiramo umuti aho barasaze , bakungikanya na imitongero runaka yo kuvura , imitongero igakurwa na indi maze umuntu akaba mutaraga .
Kurumika ho bacaga indasago nko mu gikanu cyangwa mu mugongo , bagashyiraho ikintu bita ingunga .
Ingunga kari agacuma bakebye katagira ijosi .
Kurumika babikoraga bashaka gusohora amaraso mabi ari mu mubiri .
Hari nka ubwo imitsi yipfundikaga ikabuza umuntu kuba yagenda , ugasanga aho yipfunditse habaye nka umukara , uwo byabayeho agakunda kugira ibinya bimufata bya hato na hato .
Barasagaga ya maraso agasohoka , nyuma bagasigamo imiti yo kugira ngo homoke hasubirane , ariko na none igakiza ubwo burwayi ntibuzagaruke .
Hari na aho barumikaga bakoresheje ihembe rikiyomeka ku mubiri rikajya rikurura amaraso , ryamara kuzura bakarikuraho bakayamena bakongera bagasubizaho .
Kurasaga no kurumika , bifite itandukaniro benshi badakunze kumenya .
Kurasaga byakorerwaga ku ruhu inyuma , basharuragaho gato , hakava amaraso makeya .
Naho kurumika , byakorwaga binjiye mu mubiri imbere ku buryo bashyikira umutsi ujyana amaraso mu mubiri , akaba ariwo bakomeretsa amaraso bashaka kumena akava .
Ubuvuzi gakondo bwo kotsa ( imyotso ) amateka atugaragariza ko bwaba bukomoka mu Gisaka , aho bwadutse ku ngoma ya umwami waho Kimenyi II Shumbusho , watway I Gisaka ahasaga mu wa 1312 .
Muri icyo kibariro , mu Gisaka hadutse indwara ya amaso yafataga abana bakiri bato bakundaga kuvukana bitewe na uburwayi bwafataga Ababyeyi batwite , urukingo rukaba gufata abo bana bakabotsa ku gahanga no mu misaya , bagahita bakira .
Noneho biba nka umugenzo wo muri ako gace , abantu babona ari byiza , uvutse wese kabone na ubwo yaba atarwaye amaso bakamwotsa .
Gushyira imyotso ku gahanga no mu misaya , nibwo buvuzi gakondo bwa Abanyarwanda bifashishaga bavura icyorezo cya uburwayi bwa amaso , haba ku bana no ku bantu bakuru
Uwo mugenzo wo guca imyotso ku bana ba Abanyagisaka , wageze aho uba ikirango mwihariko wabo , uhinduka umugenzo wo guca imanzi za ubwiza ku mwana uwo ariwe wese uvukiye mu Gisaka , ku buryo byabaye na ikimenyetso cyakoreshwaga mu ntambara ya I Gisaka na u Rwanda kugira ngo Abanyagisaka babashe gutandukanya abaturage babo na Abanyarwanda .
Ubuvuzi gakondo bwa Abanyarwanda bugombora uwakomwe ( uwarumwe ) na inzoka , akabasha kuyirokoka , ni bumwe mu buvuzi gakondo bumaze igihe kirekire mu Rwanda , kuko bwahanganywe na u Rwanda rukiri amashyamba ya inzitane adapfa kwisukirwa .
Kugombora , hakoreshwaga uburyo bwo gushyira umuti witwa : a Umukubayoka " ahakomwe ( aharumwe ) na inzoka , cyangwa se bagashyira ifu ya inzoka ya inkazi babaga baraseye ( nka impiri , uruziramire na izindi ) mu gikomere cya aharumwe na inzoka .
Kugombora byaherekezwaga na imitongero ivugwa muri ubu buryo :
Ndakugombora impiri , ndakugombora idubi , Ndakugombora insana na inkomyi , Habyimbirwa imbwa , habyimbirwa impyisi , Ubwo bugomboro nabugomboje Ruganzu , Bwagomboye Rwabugili na Rudahigwa .
Ndakugombora byunga na barihuta , Na inyenzi na buhoma !
Murahura , ntikurya !
urajye kuvoma , Ntikurya !
urajya ku ryama ! ntikurya !
Murahura , ikaraba , ikarabirana , ikabura ubwenge , Ikabura ubwinyo , ikaba imbwa biseseme !
Ubuvuzi gakondo bwa Abanyarwanda bushingiye ku kurumika , kotsa , guca indasago no kugombora , bwari bwuje igenantekerezo zisobetse rwose , ku buryo ritabashaga kugerurwa na abahisi .
Ku buryo na na ubu hari aho bugikoreshwa mu kuvura indwara zimwe na zimwe .
1884 - 1885 : Uko byagenze ubwo Afurika yagabanwaga bugati na Abanyaburayi
Nyuma ya imyaka 300 yo gusahura Afurika abaturage bayo bajyanwa ku ngufu mu mirimo ya agahato na ubucakara muri Amerika , mu 1884 Abanyaburayi bahinduye umuvuno noneho bajya umugambi wo kugira Afurika iyabo .
Nyuma ya imyaka 300 yo gusahura Afurika abaturage bayo bajyanwa ku ngufu mu mirimo ya agahato na ubucakara muri Amerika , mu 1884 Abanyaburayi bahinduye umuvuno noneho bajya umugambi wo kugira Afurika iyabo .
Ni umushinga wakoranywe ubugome nka uwa mbere kuko ubuzima bwa umunyafurika icyo gihe ntacyo bwari buvuze , icyari kibaraje ishinga ni ugukungahaza ibihugu byabo basahura mutungo kamere wa Afurika .
Mu 1884 Abanyaburayi birengagije miliyoni za abanyafurika bapfiriye mu buretwa no mu nzira bajyanywe mu bucakara muri Amerika , bongera kureba ibiri mu nyungu zabo ku Mugabane wari usanzwe uri ukwawo .
Ku gicamunsi cyo kuwa Gatandatu tariki 15 Ugushyingo 1884 , i Berlin mu ngoro ya ubwami bwa u Budage izwi nka Wilhelmstrasse hateraniye inama mpuzamahanga .
Iyo nama yari yatumijwe na uwari Chancelier wa u Budage , Otto von Bismarck .
Intego nyamukuru ya iyi nama yigaragazaga ucyinjira mu cyumba kuko hari hamanitse ikarita ya Afurika ifite uburebure bwa metero eshanu igaragaza ibiyaga bya uwo mugabane , imigezi , imisozi , amazina make ya ahantu hamwe na hamwe na utudomo twa umweru hamwe na hamwe ha ingenzi .
Imbere ya ameza ya uruziga hari hicaye abayobozi ba ibihugu 13 bya i Burayi .
Leta Zunze Ubumwe za Amerika nazo zari zatumiwe ariko zanga kwitabira kuko nta nyungu nyinshi zabonaga muri Afurika .
Iyo nama yamaze amezi atatu kuko yarangiye tariki 26 Gashyantare 1885 , ibihugu byose bimaze kwemeranya uko bizigabanya Afurika , bya umwihariko ibyifataga nka ibikomeye birimo u Budage , u Bufaransa , u Bwongereza , u Buholandi , u Bubiligi , Portugal na Espagne .
Mu kugabana bari bafite amakaramu ya ibiti , buri umwe aca imiringo aho ashaka gufata , bakabanza kubiganiraho , babyemeza ubwo bagakomereza ku wundi .
Iyo nama yamaze iminsi 104 uvanyemo akaruhuko gato bafashe ngo bajye kwizihiza iminsi mikuru ya Noheli na Ubunani .
Nyuma ya inama , ibihugu byose bya Afurika uvanyemo Liberia na Ethiopia ya ubu , byaragabanywe kandi birakolonizwa .
Nubwo ibyagabanwaga ari ubukungu bwa Afurika , nta munyafurika wigeze atumirwa muri iyo nama cyangwa ngo hagire ubahagararira .
Na umuyobozi wa Zanzibar washatse kwitumira ngo ayijyemo yakumiriwe kure na Abongereza .
Inzobere mu mateka ya Afurika , Umunyanijeriya Prof Olyaemi Akinwumi yavuze ko kugabanya Afurika byakozwe hatitawe ku mateka cyangwa imibereho ya abatuye uwo mugabane ari nazo ngorane igihura nazo .
Ati " Benshi muri Afurika twemera ko inkomoko ya amakimbirane akigaragara kuri uyu mugabane , yatangiriye mu nama ya i Berlin .
Akinwumi avuga ko nka ubwoko bwabaga bubumbiye hamwe , bwajyaga kwisanga bwashyizwe mu bihugu bitandukanye , ibihugu bimwe bikagabanyirizwa ubuso na ibindi .
Mu mabwiriza ibihugu byaganiye i Berlin byahawe , harimo ko niba igihugu cyageze ku butaka runaka bwa Afurika , buzitwa ubwacyo ari uko kibimenyesheje bigenzi byacyo i Burayi kandi kuri ubwo butaka hakoherezwayo ingabo nke .
Intego yo kujya muri Afurika kwari ukuhazana ibyo bise iterambere , kuhasakaza ubukirisitu no guteza imbere ubucuruzi bwabo .
Kugira ngo igihugu cyemererwe ko ubutaka cyafashe ari ubwacyo , cyagombaga gisinyana na abategetsi gakondo baho inyandiko yemera ko bemeye abakoloni ariko bakazahabwa uburinzi na icyo gihugu cyabakolonije .
Ibyo ntibyari bigoye dore ko abategetsi benshi muri Afurika batari bazi kwandika cyangwa gusoma .
Mu gihe cyo kugabana Afurika , uduce duke twa uwo mugabane nitwo twari twaragezwemo na Abanyaburayi .
Abenshi bari baragiye bakambika ku nkengero za uwo mugabane ku bice bikora ku nyanja .
Mu 1900 nibwo batangiye kwinjira imbere muri Afurika bashakisha ibyo kwifashisha mu nganda zabo nka amabuye ya agaciro , Caoutchouc yakoreshwaga mu nganda zikora ibinyabiziga mu Burayi na ibindi .
U Bubiligi nibwo bwabyungukiyemo cyane kuko umwami Leopold II yahawe ububasha bwo kugenzura ubutaka bwa Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , gusa ategekwa kuhubaka ku buryo haba ahantu ha ubucuruzi hagati ya Abanyaburayi bose muri Afurika , mbese buri gihugu cya i Burayi gishaka kuhisanzura kikabikora .
Mu bindi yasabwe ni ugukwirakwiza ubukiristu mu bice byose bigize Congo .
Nubwo Leopold II yari yemeye ko Congo izabyazwa umusaruro na abanyaburayi bose , siko byagenze kuko amasezerano yo gucukura no gutwara umutungo kamere wa Congo amenshi yasinyishwaga sosiyete zo mu Bubiligi .
Mu 1908 byaje kumenyekana ko ku mabwiriza ya Leopold II , abaturage ba Congo bategekwaga kujya gushaka ingano runaka ya Caoutchouc bashyira abatware ba Ababiligi , batabikora bagacibwa amaboko cyangwa ibirenge .
Leopold II yaje kwamburwa Congo iherezwa Guverinoma ya u Bubiligi .
Kuva mu 1885 kugeza mu 1908 , miliyoni za abanye - Congo zari zimaze gupfa zishwe , ziciwe amaboko , zikubiswe kubera " " " " ibikorwa bya agakiza " " " " Léopold II yari yavuze ko abazaniye , nyamara byahe byokajya .
Kugeza mu 1914 , nibura 90 % bya ibihugu bya Afurika byari mu maboko ya ibihugu birindwi bya i Burayi .
Afurika yasanze guhindura imipaka byateza ibindi bibazo bidashira
Imipaka yashyizweho na abakoloni niyo ikigenderwaho na uyu munsi .
Mu mabwiriza ibihugu byari byahawe , ni uko abaturage bakolonijwe na igihugu runaka , babaga batemerewe guhahirana na abo badahuje igihugu kibakolonije .
Akinwumi avuga ko kubera ko abenshi mu bagiye bacibwaho imipaka babaga ari abaturage bo mu bwoko bumwe , kubategeka kudahahirana kuko baciriweho imipaka byateje amakimbirane akigaragara na ubu .
Ati " Iriya nama yangije byinshi cyane muri Afurika .
Hari ibihugu bikigerwaho na ingaruka zayo uyu munsi .
Mu myaka ya 1960 , abayobozi ba ibihugu bya Afurika byari bikibona ubwigenge bashatse guhindura imipaka yashyiriweho mu nama ya i Berlin ariko basanga byateza ibibazo byinshi kurusha ibyo byakemura .
Umushakashatsi ku mateka ya ubukoloni muri Afurika , akaba na umwarimu muri Kaminuza ya Erfurt , Michael Pesek , yagize ati " Abayobozi benshi ahagana mu 1960 , bavugaga ko baramutse bayihinduye byaba ari ukwiteza ibibazo byinshi .
Inzobere zivuga ko icyo gihe nibura amakimbirane yari ashingiye hagati mu baturage atari hagati ya ibihugu .
Guhindura imipaka byari kwiyongeraho andi makimbirane hagati ya ibihugu , ibintu bikazamba kurushaho .
Mu mwaka wa 2010 ubwo hizihizwaga imyaka 125 ishize inama ya i Berlin irangiye , abari bahagarariye ibihugu bya Afurika muri uwo munsi wizihirijwe Berlin bavuze ko Afurika ikeneye impozamarira ya ibyangijwe na ubukoloni ndetse bavuga ko ibyakozwe ari ibyaha byibasiye inyokomuntu .
Nubwo basabye impozamarira , nta na kimwe cyakozwe .
Pesek yemeza ko bidatunguranye kuba ntacyo Afurika yahawe .
Ati " Hari ibindi byagiye bivugwa byo guha impozamarira Afurika kubwa ubucakara ndetse na impozamarira kubwa Jenoside yakorewe Abayahudi .
Nyamara ntawe ujya ukomoza ku myaka isaga ijana abanyaburayi bamaze muri Afurika bayikoloniza .
Ghana nicyo gihugu cya Afurika cyabashije kwigobotora bwa mbere ingoyi cyashyizweho na inama ya i Berlin , kibona ubwigenge .
Mu 2000 hafi ibihugu byose byahoze bikolonijwe muri Afurika byari bimaze kubona ubwigenge .
Ikibazo nuko byinshi mu bihugu byakolonije Afurika , na nyuma ya ubwigenge byakomeje kugira akaboko mu miyoborere ya Afurika ndetse rimwe na rimwe ushaka kubibangamira akigizwayo .
Mu kwezi gsuhize inama ya abaminisitiri mu Bufaransa , yemeje umushinga wa itegeko rihindura amasezerano bwagiranye na ibihugu umunani byo mu burengerazuba bwa Afurika ku ikoreshwa rya CFA .
Igihugu gikoresha iryo faranga cyasabwagwa kubika kimwe cya kabiri cya amafaranga na amadevize yacyo muri Banki Nkuru ya u Bufaransa .
Mutaganzwa agiye gusohora igitabo kivuga ku mpanuro za ingenzi Perezida Kagame yagiye atanga
" Tujye twirinda kumera nka isenene aho uwazifashe yazishyize kandi mu kanya zitegereje gukarangirwa hamwe " " " " ni impanuro Perezida Kagame yatanze tariki 5 Ugushyingo 2016 ubwo hizihizwaga imyaka 20 yari ishize umuryango Unity Club ushinzwe .
" Tujye twirinda kumera nka isenene aho uwazifashe yazishyize kandi mu kanya zitegereje gukarangirwa hamwe " " " " ni impanuro Perezida Kagame yatanze tariki 5 Ugushyingo 2016 ubwo hizihizwaga imyaka 20 yari ishize umuryango Unity Club ushinzwe .
Izo mpanuro ni zimwe mu zikubiye mu gitabo gishya " Isoko tuvomaho Impanuro " Mutaganzwa Charles agiye gusohora , kigaruka mu buryo buvunaguye ku mbwiraruhame za Perezida Kagame , zagize uruhare mu kubaka igihugu nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi muri Mata 1994 .
Ni igitabo gikubiyemo uduce twa impanuro Perezida Kagame yagiye atanga mu bihe bitandukanye .
Ni igitabo kirimo izo mpanuro gusa , nta bindi bitekerezo bya umwanditsi byiyongeraho .
Mutaganzwa avuga ko impanuro za Perezida Kagame zagize uruhare rukomeye mu kongera kubaka igihugu haba mu bumwe na ubwiyunge , iterambere , kwihesha agaciro , kurinda igihugu na ibindi .
Yabwiye IGIHE ko yatangiye kwandika icyo gitabo , yifuza ko izo mpanuro zikomeza kuba umusemburo wa impinduka nziza mu Rwanda ku bariho ubu na abazaza nyuma .
Yagize ati " Narebye inama yatanze tukazishingiraho twubaka igihugu nyuma ya Jenoside na uburyo yabanishije Abanyarwanda , mbona atari byiza ko twajya dukurikira imbwiraruhame ze bisanzwe ngo azivuge zigende zitambuke gusa [ … ] Ndavuga nti nubwo nta kwandika impanuro zose yavuze , ariko najya ntoranya amagambo ya ingenzi yagirira abantu akamaro ku buryo abantu basigarana impanuro ze biyubaka ubwabo
banubaka igihugu mu gihe kizaza .
Mutaganzwa yavuze ko impanuro za Perezida Kagame zifitemo ubushobozi bwo gufasha ushaka kubaka igihugu cyangwa umuryango muri rusange ndetse na umuntu ku giti cye , bya umwihariko urubyiruko .
Ati " Ushaka kubaka igihugu mu buryo bwose cyangwa kwiyubaka ubwawe , iki gitabo cyagufasha ugendeye ku mpanuro za Perezida wa Repubulika .
Urubyiruko nirwo Rwanda rwa ejo , rushingiye rero kuri izi mpanuro za nyakubahwa Perezida wa Repubulika , rwaba ari u Rwanda rumeze nkuko turwifuza .
Iki gitabo kigabanyijemo ibice 12 bivuga ko ngingo zitandukanye Perezida Kagame yagiye agarukaho mu mbwirarwaruhame ze nko kwihesha agaciro icyo ari cyo , kurinda igihugu , guteza imbere igihugu bishingiye kuri ba nyiracyo , inyungo na isomo ryo guca mu ngorane na ibindi .
Mutaganzwa yavuze ko igitabo cye " Isoko tuvomaho Impanuro " " " " kizasohoka mu minsi ya vuba ari nabwo kizatangira kuboneka mu maguriro ya ibitabo hirya no hino mu gihugu .
Ububiko bwa amateka : Umudugudu wa Nyirabwana wahoze ari igicumbi cya ingoma ya u Bwanacyambwe
Abantu benshi bakunze kwibaza uko ubutaka bwa u Rwanda bwo mu bice bimwe na bimwe bwari buteye bukiri amashyamba , butaraba igihugu gituwe kandi gihingwa , abandi bagakomeza kwibaza cyane ku bugenge na ubuhanga bukabije buvugwa ku bami bagenganga ibihugu bwa ibikorwa bya ubuhangange bagezeho kandi nta bikoresho bihambaye bari bafite .
Abantu benshi bakunze kwibaza uko ubutaka bwa u Rwanda bwo mu bice bimwe na bimwe bwari buteye bukiri amashyamba , butaraba igihugu gituwe kandi gihingwa , abandi bagakomeza kwibaza cyane ku bugenge na ubuhanga bukabije buvugwa ku bami bagenganga ibihugu bwa ibikorwa bya ubuhangange bagezeho kandi nta bikoresho bihambaye bari bafite .
Muri iki gice , tugiye kubatekerereza bimwe mu bimenyetso ndangamateka , bigaragaza imiterere ya imwe mu misozi ya u Rwanda rwo hambere , rutaraturwa ngo rube insinsiro zisakayemo abantu .
Nkuko tubikesha igitabo " Imizi ya u Rwanda " na igitabo " Intwari za imbanza , zubatse u Rwanda rugahamya igitinyiro " , byombi dukesha umwanditsi na umusizi Nsanzabera Jean de Dieu , tugiye gutekerereza hamwe amateka ya umudugudu wa Nyirabwana wo mu Kagali ka Kibagabaga mu Murenge wa Kimironko ho mu Karere ka Gasabo ahahoze ari ingoma ngabe ya igihugu cya u Bwanacyambwe mu bihe byo hambere .
Hariho nka kimwe mu bimenyetso bibitse amateka akomeye agaragaza imiterere ya igihugu cya u Bwanacyambwe mbere ya uko gihangwamo igihugu , na ikimenyetso kigaragaza bene cyo uburyo bakuturanyije bakagitunganya kikaba igihugu kiganje .
Ubu butaka butaraba igihugu cya u Bwanacyambwe bwari ubutaka bwa imigina na ibishanga bya imifunzo bya amasanzure ya umugezi wa Nyabugogo na Akagera , na ikiyaga cya Mugesera .
Mu bihe byo hambere , igihugu cya u Bwanacyambwe cyari gikikijwe na ingoma ya i Gisaka cya Abagesera ba Abazirankende mu Burasirazuba , Gasabo ya Abanyiginya mu Majyaruguru , Nduga ya Ababanda mu Burengerazuba bwa Amajyepfo , u Buliza bwa Abongera mu Majyaruguru ya u Burengerazuba na ingoma ya u Bugesera bwa Abahondogo yari mu Majyepfo .
Igihugu cya u Bwanacyambwe kimwe na icy u Buliza , byagengwaga na Ibikomangoma bya Abongera , bakomoka kuri Mwongera wa Rurenge Sekuruza wabo .
Aho cyari giherereye kugeza ubwo aya mateka yandikwaga , ni mu Karere ka Nyarugenge , Akarere ka Kicukiro , Akarere ka Gasabo ya Amajyepfo ( Mu Mirenge ya Gisozi , Kinyinya , Kimihurura , Remera na Kimironko ) hamwe na Akarere ka Rwamagana ya Iburengerazuba ( Mu mirenge ya Karenge , Nyakariro , Nzige , Muyumbu na Gahengeri ) .
Amacishirizo ya ihangwa rya icyo gihugu , akaba agaragaza ko cyahanzwe mu mizo ya mbere ya iyaguka rya ibihugu byagengwaga na Abasinga ba Abasangwabutaka , aho cyahanzwe ahasaga mu wa 450 , nyuma ya Yezu Kirisitu .
Mu ihangwa rya igihugu cya u Bwanacyambwe , ryanzuwe na umuhungu wa Rurenge witwaga Mwongera na umugore we wa inkundwakazi Nyirabwanacyambwe , ari na we wakurijweho kwitirirwa icyo gihugu kikitwa " u Bwanacyambwe .
Agasozi gakuru ari nako kabarwa nka ubutaka gakondo bwa Abongera , kitwaga Nyirabwanacyambwe , niko ubu kabumbye imidugudu ya Nyirabwana , Ramiro , Rindiro na Kageyo yo mu Kagali ka Kibagabaga , mu Murenge wa Kimironko wo mu Karere ka Gasabo .
Ingoma ngabe ya Abongera ikaba yari itetse mu Mudugudu wa Nyirabwana ( Nyirabwanacyambwe ) wiswe izina rya impine , aho kuryuzuza ngo witwe " Nyirabwanacyambwe " " " " .
Nyuma ya imyaka amagana , ingoma ngabe yaje kwimurirwa mu Mudugudu wa Amahoro mu Kagali ka Rukiri II mu Murenge wa Remera wo mu Karere ka Gasabo ko mu Mujyi wa Kigali , ari naho hashyiriweho iherezo ryayo ubwo u Bwanacyambwe bwatsindwaga na u Rwanda mu gitero cyagabwe na Kigeli Mukobanya ahasaga mu wa 1378 , akivugana Nkuba ya Nyabakonjo watwaraga u Bwanacyambwe muri ibyo bihe .
Ubutaka bwa Umudugudu wa Nyirabwana , ni kimwe mu bimenyetso karundura , kigaragaza ko ingoma ya u Bwanacyambwe yabayeho , kandi ikagaragaza na inkomoko ya iryo zina , na aho yatangiriye mu bwaguke bwayo .
Imyaka 26 irashize umwamikazi wa nyuma wa u Rwanda , Rosalie Gicanda yishwe
Tariki 20 Mata 1994 nibwo inkuru mbi yakwirakwiye ko umwamikazi wa nyuma wa u Rwanda , Rosalie Gicanda yishwe na ingabo za Leta yakoraga Jenoside , azizwa ko ari umututsi .
Tariki 20 Mata 1994 nibwo inkuru mbi yakwirakwiye ko umwamikazi wa nyuma wa u Rwanda , Rosalie Gicanda yishwe na ingabo za Leta yakoraga Jenoside , azizwa ko ari umututsi .
Gicanda yashakanye na Umwami Mutara wa III Rudahigwa Charles Léon Pierre Kuwa 13 Mutarama 1942 .
Yabayeho nabi asuzugurwa nyuma ya urupfu rwa umwami Rudahigwa , ubwo yatangiraga i Bujumbura ku buryo bwa amayobera tariki 25 Nyakanga 1959 .
Nyuma yo gutanga kwa umugabo we byajyanye na ihurura rya abarwaniraga Repubulika , ariko barushaho gutesha agaciro ingoma ya Cyami na ibimenyetso byayo .
Mu 1961 Perezida Kayibanda Grégoire yirukanye mu rukari Umwamikazi Gicanda .
Yaje gutura mu Mujyi wa Butare mu Karere ka Huye , ari naho abahoze ari abasirikare ba Habyarimana hamwe na Interahamwe bamusanze bakamwica kuwa 20 Mata 1994 .
Urupfu rwa Umwamikazi Rosali Gicanda
Muri Repubulika ya mbere na iya kabiri , umwamikazi Gicanda nubwo yari mu gihugu , yabayeho nta gaciro afite nka uwahoze mu buyobozi bukuru bwa igihugu .
Gicanda wari umuyoboke ukomeye wa Kiliziya Gatolika , yabayeho mu buzima bworoheje mu mujyi wa Huye , abana na umubyeyi we ndetse na abandi bagore bake bamufashaga mu mirimo itandukanye .
Ubwo Jenoside yatangiraga , Umwamikazi Gicanda yagiye yishingikiriza Jean Baptiste Habyarimana wari Perefe wa Butare , warwanyije cyane umugambi wo gutsemba Abatutsi .
Tariki 17 Mata , Perefe Habyarimana yatawe muri yombi , nyuma aza kwicwa .
Umwamikazi Rosalia Gicanda yatangiye guterwa ubwoba ko nawe agiye kwicwa na umuryango we .
Raporo ya Human Rights Watch yasohotse mu 1999 , ivuga ko Umwamikazi Gicanda wari ufite imyaka 66 yasabye Joseph Kanyabashi wari Burugumesitiri wa Komini ya Ngoma i Butare kumurinda , undi akabyanga .
Tariki 20 Mata ahagana saa tanu za amanywa , abasirikare bayobowe na Lt Pierre Bizimana binjiye mu rugo rwa umwamikazi Gicanda ku mabwiriza yari yatanzwe na Capt Ildephonse Nizeyimana wari umuyobozi ushinzwe ubutasi na ibikorwa mu ishuri rikuru rya gisirikare , ESO ubwo Jenoside yakorwaga .
Abo basirikare bamaze kwinjira mu rugo rwa umwamikazi , baramufashe we na abandi bagore batandatu babanaga barabatwara .
Muri urwo rugo hasigaye mama wa Gicanda wari ufite imyaka 80 na undi mukobwa wo kumwitaho .
Abasirikare bafashe Gicanda na abo bari bafatanywe bajyana inyuma ya ingoro ya inzu ndangamurage ya u Rwanda barabarasa , barapfa .
Ku gicamunsi abasirikare bagarutse mu rugo rwa Gicanda gusahura , hashize iminsi ibiri baragaruka bica umubyeyi we .
Raporo ya Huma Rihgts Watch ivuga ko hari umupadiri wasabye ko umubiri wa Gicanda washyingurwa mu cyubahiro , burugumesitiri Kanyabashi yohereza abagororwa bo kuwujyana bawushyingura hafi ya urugo rwe .
Umwe mu baganiriye na umukobwa wabashije kurokoka witaga ku mubyeyi wa Gicanda , ngo yamubwiye ko mbere ya uko Gicanda na abo bari kumwe bicwa babanje kuvuga isengesho bishyira mu maboko ya Imana .
Muri 2012 , urukiko rwashyiriweho u Rwanda rwakatiye Capt Ildephonse Nizeyimana igifungo cya burundu ashinjwa kwica Umwamikazi Gicanda na abandi batutsi muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Nizeyimana yari yafatiwe muri Uganda mu 2009 .
Mu 1998 Lt Pierre Bizimana yakatiwe urwo gupfa na urukiko rwa gisirikare i Kigali ariko icyo gihano kiza guhindurwamo igifungo cya burundu nyuma ya uko u Rwanda rukuyeho igihano cya urupfu .
Umwamikazi wicishaga bugufi , akagira impuhwe
Ababanye na abazi neza Umwamikazi Gicanda , bavuga ko yari umubyeyi wicisha bugufi kandi agakunda abantu bose atarobanuye .
Mu buhamya Perezida Paul Kagame yatanze mu 2017 avuga ku mateka ya ubuto bwe kuva afite imyaka ine ya amavuko ubwo yatangiraga ubuzima bwa ubuhunzi , yashimiye na Gicanda nka umwe mu bamufashije akabasha kurokoka .
Ubwo buhamya bugaragara mu nimero 2944 ya Jeune Afrique yasohotse ku wa 11 Kamena 2017 , yiswe amabanga ya ubuto [ Secrets de Jeunesse ] bwa abakuru ba ibihugu barimo Perezida Kagame , Ali Bongo Ondimba , Umwami Mohammed VI wa Maroc na Alpha Condé .
Perezida Kagame yasobanuye ko mu 1961 mbere gato ya uko u Rwanda rubona ubwigenge , ubwo yari afite imyaka ine , Abahutu bari batuye ku musozi wa Tambwe bashyigikiwe na ubuyobozi , bigabije aho umuryango we wari utuye batwika inzu zaho ndetse bagirira nabi Abatutsi .
Icyo gihe umubyeyi we yatangiye kumutegura ngo bahunge .
Hahise haza imodoka , umushoferi wayo ashyikiriza umubyeyi wa Perezida Kagame ibaruwa ivuga ko atumwe na Umwamikazi Gicanda wari utuye i Nyanza mu rugendo rwa iminota nka 45 uvuye aho bo bari batuye .
Rosalie Gicanda yari amusabye kubahungisha muri ibyo bihe bya amakuba .
Perezida Kagame na abantu bari baturanye binjiye muri iyo modoka mu gihe igihiriri cya ababahigaga cyaturukaga ku wundi musozi , gihita cyirara mu byo bari batunze .
Icyo gihe ngo basanze Umwamikazi i Nyanza , mbere ya uko bafata inzira bakerekeza mu Mutara aho naho ubwicanyi bwabasanze bakabuhungira muri Uganda .
Gicanda yavukiye i Rwamagana mu 1928 .
Yakuze arangwa na ikinyabupfura ari nabyo byatumye abengukwa na Umwami Mutara III Rudahigwa .
Umwamikazi Gicanda aruhukiye i Mwima ya Nyanza ahatabarijwe Umwami Mutara III Rudahigwa na Kigeli V Ndahindurwa .
Buri mwaka tariki 20 Mata hategurwa gahunda yo kwibuka Umwamikazi Rosalie Gicanda , itegurwa ku bufatanye bwa umuryango we na ubuyobozi bwa Ikigo cya Igihugu cya Ingoro Ndangamurage za u Rwanda .
Ibigwi na ibirindiro : Amateka na ibigwi bya inka mu Rwanda ( Igice cya mbere )
Abatekereza ba amateka ya u Rwanda na abayatekererezwa , bakunze gutangaza byinshi ku mateka ya ibigwi bya inka mu Rwanda rugari rwa Gasabo , inka yafatiweho ibintu byinshi mu mateka ya u Rwanda no mu ruhando mpuzamahanga .
Abatekereza ba amateka ya u Rwanda na abayatekererezwa , bakunze gutangaza byinshi ku mateka ya ibigwi bya inka mu Rwanda rugari rwa Gasabo , inka yafatiweho ibintu byinshi mu mateka ya u Rwanda no mu ruhando mpuzamahanga .
Muri iki gice tugiye kubavunguriraho gato ku bigwi na ibirindiro bya amateka ya ibigwi bya inka mu Rwanda , dore ko utabikuyeho akamanyu nibura gato gato , utashobora kubiva imuzi ngo ubigere imuzingo .
Nka uko tubikesha igitabo " Intwari za imbanza , zubatse u Rwanda rugahamya igitinyiro " cyanditswe na Umusizi Nsanzabera Jean de Dieu , inzobere ku Muco , ubusizi na amateka , tubimburiye ku iyinjira rya inka mu Rwanda na uko zatejwe imbere zikaba urufatiro rukomeye rwa ibintu byinshi mu mateka .
Inka ifite ibisekuruza byinshi mu mateka ya Afurika , aho bisaga imyaka 3000 .
Inka zahanganywe na u Rwanda , aho zadukanywe na Abasangwabutaka ba Abasinga na Abazigaba ahasaga mu wa 300 .
Abanyiginya bahasesekaye , bateje imbere cyane ubworozi bwa inka bituma inka zose zo mu gihugu bazitirirwa , aho mu mateka bagira bati " Gihanga niwe wahanze inka na ingoma " .
Bikomoye ku kuba Abanyiginya aribo bahaye intera ndende na urwego rwa ikirenga ubworozi bwa inka , ziba nyinshi mu gihugu .
Inka yahawe intera iyingayinga iya umuntu .
Aho mu Bucurabwenge bwa inka , bagiraga bati " Inka ni imfura , kuko upfa ikakurerera , wabumbira ( wabura amashereka ) ikakugoboka , ikakurwanyiriza indwara za ibyorezo na ubujyahabi " " " " .
Inka niyo yarangaga ubukire , Inka niyo yari ipfundo rya ubuhake nka akazi ko hambere , Intwari yo ku rugamba yagororerwaga inka , Inka yungaga inshuti , Inka yahuzaga inshuti ( abahanaga inka , babaga babaye inshuti ) , Inka bayikwaga umugeni nka ikimenyetso cya uburere bwiza .
Mu Kinyejana cya Munani nyuma ya Yezu , ni ukuvuga ahasaga mu wa 700 , nibwo hadutse ishyanga rishya mu Rwanda , ari ryo ryaje kuvamo umuryango mugari wa Abanyiginya , baza na ubundi , bagowe na iyimukayimuka ryabo na umutungo wabo urangajwe imbere na inka bagendaga bashakira inzuri zitoshye kandi ngari .
Mu gusesekara mu Rwanda , binjiriye bwa mbere mu Gihugu cya u Rweya rwa u Mubali ( mu mirenge ya Murundi na Mwili yo mu Karere ka Kayonza na Rwimbogo yo mu Karere ka Gatsibo ) .
Kuko ubutaka bubereye ubworozi bwa inka zabo bari babugezeho , bishimiye umukenke wa Iburasirazuba bwa u Rwanda , ugaragiwe na ubutohe bwa umurambi wa ubutaka bwiganjemo icyogogo cya uruzi rwa Akagera , ibiyaga bya Rwanyakiziga , Nasho , Ihema na ibindi .
Imyaka isaga 300 ( 700 - 1091 ) , umuryango mugari wa Abanyiginya wamaze mu busembere mu ngoma ya u Rweya rwa Abazigaba , nta kindi cyera cyangwa se cyirabura bakoze , usibye guteza imbere ubworozi bwa inka , bakora ubugenge na ubuhanga bwo kuzibangurira kugira ngo zirusheho kororoka , maze nazo zirabakundira ziroroka karahava ! !
Aha akaba ari naho , bakuye umwihariko wa inka zitirirwa u Rwanda za Inyambo aribyo bivuga " Itungo rya intoranywa " .
Imisozi yose bacumbikiwemo , yari yiganjemo inzuri za inka , aho gutura ari hato , ku buryo aribo ba mbere bateje imbere gutura mu nsisiro mu rwego rwo kurinda akajagari mu miturire byari kugabanya ingano ya inzuri za inka zabo .
Mu misozi batuyemo myinshi kuri ubu ibarizwa mu Karere ka Gatsibo ¾ byayo byari inzuri za inka .
Muri yo twavuga Imisozi ya Nyagihanga , Rugarama , Ngarama , Kabarore , Gitoki , Gatsibo na Kageyo
Imisozi batuyemo muri ibyo bihe , ari nayo baremyemo insisiro , ni mu mu Murenge wa Remera na Muhura yo mu Karere ka Gatsibo .
Uko imyaka yashiraga indi igataha , niko Abanyiginya barushagaho guteza imbere ubworozi bwa inka , ari nako butuma bagira ijambo rya icyizerabuhake mu Rweya , kugeza ubwo byabahesheje ijambo mu nzu ya ubwami bwabo , banashakamo abagore ba ibikomangoma .
Muri bo twavuga nka Nyirarukangaga rwa Nyamigezi ya Kabeja , washatswe na Kazi ka Kizira , bakabyarana Gihanga .
Abanyiginya bakomeje kugwiza ubutunzi bwa inka , amashyo na amagana , bibaha imbaraga na icyubahiro cya ikirenga , kugeza ubwo ibwami batangiye kubakeka amababa ko bashobora kuzabambura ingoma , ari nabwo Gihanga yabimenyaga agashyira nzira akabahunga ajya guhanga igihugu cye mu bisigara bya ubutaka Abasangwabutaka banennye , akabuhangaho igihugu cya i Gasabo .
Gihanga , akimara guhanga Gasabo , Umuryango mugari wa Abanyiginya akomokamo akawukura mu busembere mu ngoma ya u Rweya , yashyizeho igenamigambi ryeruye rishingiye ku nka mu kubaka igihugu cye .
Inka ihabwa umwanya ukomeye mu buzima bwose bwa igihugu , aho yifashishwaga muri Politiki za igihugu zitandukanye nko mu Bubanyi na amahanga , mu kubaka ubukungu bwa igihugu , mu mutekano no mu ntambara zo kwigarurira amahanga , mu mibereho myiza ya abaturage , mu mibanire na ubumwe bwa abenegihugu na ibindi .
Inka yayishyize mu igamigambi ry ububanyi na amahanga na ubutwererane na abami ba ibindi bihugu bituranyi bya u Rwanda ku buryo yagombaga guhuza u Rwanda na ibihugu bya inshuti kandi ikagabirwa abami b ibihugu byanga u Rwanda , bityo bikagabanya urwango , ubundi rukabasha gukora ibikorwa bya iterambere rwifuza .
Inka yabaye inkingi ya mwamba yo kurwanya umwanzi wa imbere mu gihugu .
Umwanzi wa imbere mu gihugu , burya ni ubukene .
Iyo umunyarwanda atakennye , nta nabi agira , kandi umwanzi wo hanze ya igihugu ntiyabona aho yinjirira , kuko uwakamubereye icyitso wo mu gihugu hagati , baba baramugushije ruhabo .
Nuko Gihanga , agena gahunda zo kugabira abaturage inka ku buntu , kugira ngo biteze imbere , ubundi amahoro ahinde mu miryango yabo .
Inka yashyizwe mu rwego rwo gufasha igihugu mu kugera ku mutekano na intwaro yo guhashya amahanga adakunda u Rwanda .
Niho Gihanga , yahereyeho ashyiraho gahunda yo kugabira inka Ingabo zose za igihugu , kugira ngo zirusheho kwitabira intambara zo kwivuna abanzi , no kugira imbaduko ku rugamba rwo kwagura igihugu .
Inka yafatiweho umurongo mugari wo kwigarurira imitima ya abaturage ba ibindi bihugu u Rwanda rwashakaga kwigarurira .
Aho buri muturage u Rwanda rwabaga rwanyaze mu bitero byo kurwagura , yahabwaga inka nyinshi zo korora zikamufasha kwikura mu bukene , bityo akinjira muri Paradizo nshya ya igihugu cya u Rwanda , irimo amata na ubuki , umutima akawukura kuri gakondo ya iwabo , akaganza i Rwanda .
Gahunda yo kugabira abaturage ba ibindi bihugu banyazwe na u Rwanda , yatumye benshi mu baturage batoroka ibihugu byabo , biyizira mu Rwanda , bahabwa inka zo korora , ubundi batangira gutanga amakuru ya imbamutima ya uburyo u Rwanda ruzigarurira ibihugu bakomokamo .
Ubukungu bwa ibihugu mu bihe byo hambere , bwari abaturage ku isonga , ubundi butunzi bugakurikiraho , ari nayo mpamvu u Rwanda , rwihatiye kwigarurira abaturage ba ibindi bihugu , rwifashishije inka .
Impamvu igitabo kidakwiriye kubura mu mpano uha uwo ukunda
Mu buzima bwa umuntu bwa buri munsi , akenera kugura ikintu akeneye kimuneza , kimukemurira ibibazo , kimuteza imbere ndetse kinamwubaka .
Mu buzima bwa umuntu bwa buri munsi , akenera kugura ikintu akeneye kimuneza , kimukemurira ibibazo , kimuteza imbere ndetse kinamwubaka .
Abantu bamwe baha agaciro kadakwiye igitabo , ntibazi ko igitabo aricyo shingiro rya iterambere rirambye , ishingiro rya ubuzima bwiza , ishingiro rya ubwenge , ishingiro rya imibereho myiza , ishingiro ryo kubaka igihugu , ishingiro ryo gusigasira igihango ndetse igitabo ni ishingiro ryo kugira igenamigambi rirambye .
Njya nibaza ibibazo bikurikira : Kuki umuntu agura umwenda wa ibihumbi ijana ariko akumva atagura igitabo cya ibihumbi ijana ?
Kuki umuntu agura mudasobwa ya ibihumbi magana atanu ariko akumva atagura igitabo cya ibihumbi magana atanu ?
Kuki umuntu agura ururabo rwo guha inshuti ye ariko akaba atamuha impano ya igitabo ?
Mu mwaka wa 2016 , hari inshuti yanjye yitwa Ken Chartrand twigeze kuganira turi gutembera i New York , ambwira ko mu mpano nziza ashobora guha umuntu akunda ko hadashobora kuburamo igitabo , mubajije impamvu arambwira ngo igitabo ni inshuti nziza muganira ukunguka ubwenge na ubuhanga , kikaba urwibutso rurambye kandi rudashira .
Ken yambwiye ko igitabo ari urwibutso rwa ubushuti , ko buri kwezi agura ibitabo bibiri byo gusoma kandi ko adashobora kuryama adasomye igitabo kuko gituma aruhuka neza , akunguka ubumenyi burushijeho .
Nyuma ya ikiganiro twagiranye , nahise nkunda birushijeho igitabo , mpitamo kwimakaza umuco wo kwandika , kugura ndetse no gusoma ibitabo .
Kugeza ubu maze kwandika ibitabo bine .
Mu biro byanjye harimo ibitabo naguze nsoma kenshi , mu rugo umuryango wanjye nawuguriye ibitabo byo gusoma kandi bamaze kubikunda .
Birakwiye ko twimakaza uyu muco mwiza ufasha kubaka u Rwanda twifuza ndetse na Afurika , tugura ibitabo , tubiha agaciro gakomeye , tubitangamo impano ku nshuti dukunda , tubisoma aho turi hose , bityo bizadufashe kurushaho gutera imbere dufite ubuhanga bwimbitse .
Ibi kandi bizadufasha kwihuta mu iterambere ndetse turusheho kumenya aho tuva , aho tugeze ndetse na icyerekezo cya u Rwanda na Afurika .
Bizadufasha kurushaho kuba abarinzi ba ibyagezweho mu Rwanda no muri Afurika bityo tubisigasire ndetse tunabyubakireho ibindi bikorwa byinshi kandi byiza .
HATEGEKIMANA Richard Perezida wa Urugaga rwa Abanditsi mu Rwanda , E - mail : [ email protected ]
Imiryango yahamije ubuhangange mu mateka : Igicumbi cya Umuryango wa Umwami Yuhi Mazimpaka
Mu mateka ya abakurambere mpangarwanda , hari imiryango yagiye ihamya ibirindiro , ikavugwa cyane ku bwa ibigwi na ibirindiro yabaga yarakoreye igihugu , hagati mu muryango mugari ikomokamo .
Mu mateka ya abakurambere mpangarwanda , hari imiryango yagiye ihamya ibirindiro , ikavugwa cyane ku bwa ibigwi na ibirindiro yabaga yarakoreye igihugu , hagati mu muryango mugari ikomokamo .
Muri iki gice tukaba tugiye kubimburira ku mateka ya igicumbi cya umuryango mugari ufite inkomoko ku Mwami Yuhi Mazimpaka twifashishije igitabo " Iyororoka rya Abanyarwanda , inkomoko ya imiryango migari " dukesha Umusizi Nsanzabera Jean de Dieu , inzobere mu Busizi , Umuco na Amateka ya u Rwanda .
Yuhi III Mazimpaka ni mwene Sekarongoro Gisanura cya Kigeli Nyamuheshera , Umunyiginya wo mu nzu ya Abaganzu na Nyamarembo ya Majinya , ukomoka mu muryango mugari wa Abakono , wategetse ahasaga mu wa 1642 kugeza mu wa 1675 .
Ni umwami wa 18 muri 28 bategetse u Rwanda , akaba na umwami wa 18 mu Berekeza 34 ba umushinga wo kubaka u Rwanda , kugeza ubwo aya mateka yandikwaga .
Izina rye rya ubutwari ryari " Insarikanamakuza .
Umwami Yuhi Mazimpaka ni umwe mu Bami ba u Rwanda bagize inzu za imiryango nyinshi ugereranyije na abandi bami , akaba akurikira Ndoba na we wagize inzu za imiryango ntabarika .
Amateka atugaragariza ko Umwami Yuhi Mazimpaka ya Gisanura , yabyaye abana benshi , biganjemo abahungu 10 barimo Rwaka , Rujugira , Nyarwaya , Gakomba , Mureganshuro , Gapfizi , Mukungu , Mukuku , Rushara na Bukombe .
Umuryango wa Umwami Yuhi Mazimpaka wabayemo ingabo za ibikongote ku ngoma ye na iy umuhungu we Cyilima Rujugira wamuzunguye ku ngoma .
Banabaye abagaba ba ingabo ba intahusha mu gihe cye .
Imitwe ya Ingabo yatwarwaga na abahungu be , irimo Indara zatwarwagwa na Mukungu wa Yuhi Mzimpaka ,
Inkoramaraso : Zatwarwaga na Mukungu wa Yuhi Mazimpaka
Abashahuzi : Batwarwaga na Nyarwaya Karuretwa wa Yuhi Mazimpaka
Ababaga : Batwarwaga na Nyarwaya Karuretwa wa Yuhi Mazimpaka
Ababanda : Batwarwaga na Nyarwaya Karuretwa wa Yuhi Mazimpaka
Inkuba : Zatwarwaga na Mureganshuro ya Yuhi Mazimpaka
Abakungu : Batwarwaga na Mureganshuro ya Yuhi Mazimpaka
Abatabaga : Batwarwaga na Yuhi Mazimpaka za Gisanura
Intaremba : Zatwarwaga na Yuhi Mazimpaka ya Gisanura
Hari na ababaye abagaba ba ingabo ku ngoma ya umuhungu we akaba na umuvandimwe wabo Cyilima Rujugira , aribo aba bakurikira :
Abakemba : Batwarwaga na Sharangabo ya Cyilima Rujugira ,
Imvejuru : Zatwarwaga na Sharangabo ya Cyilima Rujugira ,
Indirira ( Rugamba ) : Zatwarwaga na Muciye ya Serutaro rwa Mukuku wa Mazimpaka ,
Abarima : Batwarwaga na Mitunga ya Cyilima Rujugira na umugabo we Seruhuga ,
Abatanyagwa : Batwarwaga na Gihana cya Cyilima Rujugira ,
Intarindwa : Zatwarwaga na Ndabarasa ba Cyilima Rujugira ,
Ababito : Batwarwaga na Ndabarasa ba Cyilima Rujugira ,
Indara : Zatwarwaga na Cyilima Rujugira rwa Yuhi Mazimpaka ,
Ababanda : Batwarwaga na Cyilima Rujugira rwa Yuhi Mazimpaka
Aba bagabo ba Intarumikwa , ni bo babaye inkomoko ya inzu za imiryango zo kwa Mazimpaka zikomoka mu muryango mugari wa Abanyiginya .
Inzu za imiryango zikomoka kwa Yuhi Mazimpaka ni izi zikurikira :
Abanyiginya ba ABAKA bakomoka kuri Karemera Rwaka rwa Yuhi Mazimpaka
Abanyiginya ba ABAYA bakomoka kuri Nyarwaya rwa Yuhi Mazimpaka ;
Abanyiginya ba ABASIGAYE bakomoka kuri Nsigaye ya Gakombe ka Yuhi Mazimpaka ;
Abanyiginya ba Abahwege bakomoka kuri Segahwege ka Nsigaye ya Gakombe ka Yuhi mazimpaka ;
Abanyiginya ba ABAPFIZI bakomoka kuri Gapfizi ka Yuhi Mazimpaka ;
Abanyiginya ba ABAREGANSHURO bakomoka kuri Mureganshuro ya Yuhi Mazimpaka ;
Abanyiginya ba Abashamakokera bakomoka kuri Shamakokera ya Ndabaramiye wa Bukombe bwa Yuhi Mazimpaka ;
Abanyiginya ba ABASAMANZI bakomoka kuri Rwasamanzi rwa Mukungu ya Yuhi Mazimpaka ;
Abanyiginya ba Abakuku bakomoka kuri Mukuku wa Yuhi Mazimpaka ;
Abanyiginya ba Abashara bakomoka kuri Rushara rwa Yuhi Mazimpaka ;
Izindi nzu zihamye mu mateka ya u Rwanda zikomoka kwa Yuhi Mazimpaka , harimo na izo kwa Cyilima Rujugira umuhungu we wa ubuheta wabaye umwami wa Rubanda akamuzungura ku ngoma .
Inzu zimukomokaho zirimo Abanyiginya ba Abadenge bakomoka kuri Mudenge wa Cyilima Rujugira ;
Abanyiginya ba Abakore bakomoka kuri Kanyankore ka Kanyoni ka Baziga ba Cyilima Rujugira ;
Abanyiginya ba Abahabanyi bakomoka kuri Bihabanyi bya Gashikazi ka Cyilima Rujugira ;
Abanyiginya ba Abamo bakomoka kuri Rwamo rwa Gihana cya Cyilima Rujugira ;
Abanyiginya ba Abanana bakomoka kuri Munana wa Gihana cya Cyilima Rujugira ;
Abanyigiya ba Abasharangabo bakomoka kuri Sharangabo ya Cyilima Rujugira .
Abanyabugeni ba abagore bahawe umwihariko mu kwizihiza Umunsi Mpuzamahanga wa Ingoro Ndangamurage
U Rwanda ruritegura kwifatanya na Isi mu birori bya Umunsi Mpuzamahanga wahariwe Ingoro Ndangamurage uzizihizwa hatangizwa imurika rya ibihangano bya ubugeni bya abahanzi ba abari na abategarugori .
U Rwanda ruritegura kwifatanya na Isi mu birori bya Umunsi Mpuzamahanga wahariwe Ingoro Ndangamurage uzizihizwa hatangizwa imurika rya ibihangano bya ubugeni bya abahanzi ba abari na abategarugori .
Buri mwaka tariki 18 Gicurasi Isi yizihiza Umunsi Mpuzamahanga wahariwe Ingoro Ndangamurage , hazirikanwa umuco , amateka na imibereho gakondo bya abatuye Isi .
U Rwanda narwo rwifatanya na amahanga mu kwizihiza uwo munsi ushimangira agaciro ko guhererekanya amateka no guteza imbere umuco ufatwa nka umusingi wa imibereho ya igihugu .
Urwa Gasabo rubarizwa mu Muryango Mpuzamahanga wa Ingoro Ndangamurage ( ICOM ) uhuriyemo abanyamuryango basaga 44 000 bakora mu ngoro ndangamurage 20 000 zo mu bihugu 138 .
Muri uyu mwaka , uyu munsi wahawe insanganyamatsiko ivuga ku kugira " Ingoro ndangamurage zigamije uburinganire , ubudasa no kudaheza " .
Kuri iyi nshuro iki gikorwa cyateguwe mu buryo bwihariye aho hazifashishwa ikoranabuhanga bitewe na ingamba zashyizweho zo guhangana na ikwirakwira rya icyorezo cya COVID - 19 .
Ni muri urwo rwego Ingoro ndangamurage zo mu bihugu binyamuryango bya ICOM zasabwe kucyizihiza hifashishijwe ikoranabuhanga .
Ikigo cya Ingoro za Igihugu za Umurage wa u Rwanda ( INMR ) cyizizihiza ibi birori hafungurwa ku mugaragaro imurika rishya mu Ngoro ya Ubugeni na Ubuhanzi iherereye i Kanombe , ku wa 18 Gicurasi 2020 .
Iri murika rya ibihangano bya ubugeni ryahawe insanganyamatsiko ivuga iti " Ubutumwa bwa abanyabugeni ba Abanyarwandakazi : Uburinganire kuri bose .
Ni insanganyamatsiko yari yagenwe ku Munsi Mpuzamahanga wa Abari na Abategarugori [ yasubitswe kubera ingamba zo guhangana na Coronavirus ] , ariko inahurirana na iyatanzwe na ICOM uyu mwaka wa 2020 .
Iyo urebye mu byiciro bitandukanye bibarizwamo abari na abategarugori mu Rwanda , usanga baragize uruhare mu bikorwa bya iterambere rya ubukungu na imibereho myiza ya abaturage nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 ; ariko basigara inyuma mu bijyanye na ubugeni bitewe na impamvu zirimo ubushobozi buke , kubura amahugurwa ahagije mu bijyanye na ubugeni na izindi mbogamizi zo mu buzima busanzwe .
Ushingiye no ku bihangano bimuritse mu Ngoro ya Ubugeni na Ubuhanzi ya i Kanombe " Hari icyuho kinini hagati ya ibihangano bya abagore na abagabo .
Ibi ntibisobanuye ko badashoboye , bafite impano muri bo kuko na bake bari muri uwo mwuga bakora ibihangano byiza cyane , bimwe muri byo bifite ubwiza burenze ibya basaza babo .
Imurika rizakorwa nka uburyo bwo gukora ubukangurambaga mu bari na abategarugori , binyuze mu butumwa bukubiye mu nsanganyamatsiko ya imurika no mu bihangano byabo byateguwe kandi bizamurikwa , bakangurirwa kwigirira icyizere , gutinyuka no kugaragaza impano bafite mu bya ubugeni .
Iri murika ryateguwe hagamijwe gufasha abahanzikazi bato no kubaharurira inzira zo kungukira mu bikorwa byabo ; gufasha abanyabugeni ba abagore gutegura ibikorwa byo kumurika ibihangano byabo ; kwerekana agaciro ko gushora mu bushobozi bwa umugore no kubafasha kugeza imishinga yabo ku rwego mpuzamahanga , byanafasha abandi kubigiraho .
Rizahuza abanyabugeni ba abari na abategarugori 35 bo mu bihugu bitandatu birimo u Rwanda , Amerika , u Bufaransa , u Bubiligi , Serbia na Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
INMR yateguye iri murika ifatanyije na Ikigo Ndangamuco cya Abadage Goethe Institut - Kigali .
Ibyo bigo byombi byafashije abari na abategarugori ba abanyabugeni mu kuritegura , kubaha amahugurwa na ubushobozi bwo gukora ibihangano byabo no gutunganya imurika riboneye .
Umuhango wo kwizihiza Umunsi Mpuzamahanga wa Ingoro Ndangamurage uzanyuzwa kuri murandasi ( Webex ) ku wa 18 Gicurasi 2020 saa Cyenda .
Abifuza kuwukurikirana baziyandikisha bohereza ubutumwa kuri [ email protected ] cyangwa bakandikira ikigo banyuze ku mbuga nkoranyambaga .
Biteganyijwe ko umukozi wa Ingoro ndangamurage azasobanurira abazakurikira iki gikorwa ibijyanye na imurika , ababwira ubutumwa bukubiye mu bihangano bigize imurika nkuko bigenda mu gihe bari gusura bisanzwe .
U Rwanda rufite Ingoro za Umurage umunani zimuritse umurage na amateka bya igihugu ku mibereho ya abagituye , imyemerere , imyidagaduro , imyambarire , imiziro na imiziririzo , amateka yacyo .
Nyuma ya gahunda ya Guma mu rugo yashyizweho mu kwirinda ikwirakwira rya COVID - 19 , ibikorwa byo gufungura imiryango ku basura ingoro ndangamurage byarasubukuwe ku wa 5 Gicurasi 2020 .
Imihango na imigenzo yakorwaga na Abanyarwanda mu kwirukana ibiza na ibyorezo
Mu bihe byo ha mbere mu Rwanda iyo hadukaga ibiza bya umwuzure na amapfa na ibyorezo bya indwara za abantu na amatungo bikayogoza igihugu , habagaho imihango na imigenzo yakorwaga kugira ngo ibyo byorezo bigende .
Mu bihe byo ha mbere mu Rwanda iyo hadukaga ibiza bya umwuzure na amapfa na ibyorezo bya indwara za abantu na amatungo bikayogoza igihugu , habagaho imihango na imigenzo yakorwaga kugira ngo ibyo byorezo bigende .
Imihango yakorwaga ahanini yabaga ishingiye ku biteganywa na Ubwiru , umwuga wa Ubupfumu , Ubuvubyi Ubuhennyi , Ubuhoryo na Ubuhaditsi .
Igitabo " Imizi ya u Rwanda " " " " cyanditswe na Umusizi Nsanzabera Jean de Dieu , inzobere mu muco , amateka na Ubuvanganzo , havugwamo ko buri cyorezo cyateraga u Rwanda , habaga hari uburyo bwateguwe bwo kucyohera cyangwa kukirukana bakoreshejwe imwe muri iyo migenzo na imihango yashyizwe u Rwanda rwahangwaga .
Inzira ya Kivu : Ni inzira yabagamo urwunge rwa imihango yakorwaga mu gihe mu gihugu habaga hateye umwuzure ukangiza byinshi mu gihugu .
Bakoraga imihango yo kwirunka uwo mwuzure .
Inzira ya Muhekenyi : Ni inzira yabagamo urwunge rwa imihango yakorwaga mu gihe habaga hateye ibyonnyi na indwara za amatungo , bityo hagakorwa imihango na imigenzo yo kuyohera .
Nyuma ya imihango ya ibwami ijyanye na ubwiru bwo kohera ibiza na ibyorezo , hakurikiragaho abahanga gakondo mu kuvura icyateye icyo cyorezo no kucyohera ntikizagaruke .
Bamwe muri bo bakoraga iyo mihango , ni aba bakurikira :
Abavubyi : Mu Rwanda rwo ha mbere , abavubyi bari bafite umumaro uhanitse mu mibereho myiza ya abaturage cyane cyane mu buhinzi .
Umwuga wabo gakondo wari uwo kuvuba imvura ikagwa iyo yabaga yahagamye , no kuyohera ikagenda iyo yabaga yaciye ibintu .
Iyo habaga hateye amapfa cyangwa se umwuzure , icyo gihe nibwo abavubyi nka inzobere mu kumanura imvura bahagurukaga bagakora imihango yo kuyimanura ikagwa , amapfa akagenda .
Iyo yabaga yaciye ibintu hakaba umwuzure , nabwo bakoraga imihango yo kuyohera .
Abahoryo : Abahoryo nabo ni bamwe mu banyamihango ba ibwami bagiraga uruhare runini ku gukurikirana ibihingwa mu murima no kuvura ibyonnyi bya indwara zabaga zadutse mu myaka .
Barahagurukaga bagakora imihango yo kuvuma ibyo byonnyi no kuvuguta imiti yo kubyamurura ku butaka bwa u Rwanda .
Abahaditsi : Ni bamwe mu banyamihango ba ibwami bari bagiraga uruhare runini ku gukurikirana indwara za amatungo zabaga zadutse mu bworozi bwa I Rwanda .
Icyo gihe nibwo Abahaditsi barahagurukaga bagakora imihango yo kuvuguta imiti yo kubyamurura mu Rwanda .
Abahennyi : Abahennyi nabo bari bamwe mu banyamihango ba ibwami bifashishwaga mu kuvura indwara za ibyorezo zibasiye abantu no kuvuma ababisha banga u Rwanda .
Iyo habaga hateye ibyorezo bya indwara , icya mbere bakoraga ni ukumenya inkomoko yabyo , basanga ari ibirogano bagahenera uwabikoze akaba ikivume , basanga ari icyorezo cya inzaduka bakagishakira amasubyo yo kucyohera .
Nibo batangaga amasubyo yo kuvura amahumane , ibinyoro , ubushita na izindi .
Mu kwamurura no kohera ibyozezo bya indwara za abantu na amatungo , Abanyarwanda bifashishaga kandi amazi ya ubuhoro , yeza igihugu agakiza ubwandure akamurura ibiza bya indwara na umuze byazengereje igihugu .
Bigaragaza ko kuva kera Abanyarwanda bari bafite ubuhanga na ubushobozi bifashishaga mu guhashya umwanzi wa ubuzima bwabo na ibyabo .
Ni abantu bakoresheje ubwenge bwa umwimerere mu kwirwanaho bahagarara ku buzima bwabo ngo butaganzwa na ibyorezo bya indwara na ibiza bya amapfa na imyuzure .
Gukena Afurika yabihisemo : Ibidasanzwe mu gitabo gishya cya Apôtre Mutabazi
Apôtre Mutabazi Kabarira ( Brain ) yasohoye igitabo " " " " African Poverty is a Choice " " " " cyinjira mu mizi ya ubukene bwa Afurika na inkomoko yabwo na uburyo Abanyafurika babwivanamo baramutse babishatse .
Apôtre Mutabazi Kabarira ( Brain ) yasohoye igitabo " " " " African Poverty is a Choice " " " " cyinjira mu mizi ya ubukene bwa Afurika na inkomoko yabwo na uburyo Abanyafurika babwivanamo baramutse babishatse .
Iki gitabo cyagiye hanze mu minsi ishize , gikubiyemo ingingo zitandukanye zigaragaza ibyahejeje Afurika mu bukene , uko ibindi bihugu byabashije kwiteza imbere na uburyo buri munyafurika abigize ibye akiheraho , uyu mugabane warenga indi yose mu bukire .
Apôtre Mutabazi mu gitabo cye " " " " African Poverty is a Choice " " " " avuga ko ikibazo gikomeye Abanyafurika bafite ari uko bataramenya aho ikibazo bafite gituruka , bagashaka buri gihe guhirikira ibibazo ku bandi , batarebye bo ubwabo icyo bakora ngo bikemuke .
Yagize ati " Buri muntu afite ubushobozi buri muri we na impano arusha abandi bantu , ariko abantu benshi babaho ubuzima bwo kutayimenya no kutayikoresha mu mwuzuro wayo , ari nacyo kibazo Afurika ifite , ntabwo bajya bizera ubushobozi bifitemo .
" Usanga Umunyafurika yarageze ahantu yiyakira .
Umuntu akavuga ngo njye ndi umucuruzi ukomeye , nzajya njya kurangura mu Bushinwa nze mbicuruze bagenzi banjye njye hariya ngagare kandi aho uvuye kubirangura ababikora bavukiye icyenda nka ayo wavukiye .
Mutabazi yagaragaje ko abantu benshi batekereza ko ubukene bwa Afurika buterwa na ubuyobozi , nyamara we iyo asesenguye avuga ko ubuyobozi atari cyo kibazo kuko nta wakoze ibifitiye Afurika inyungu ngo asubizwe inyuma .
Ati " Abantu benshi baravuga ngo muri Afurika haba igitugu , ibyo nzapfa ntabyemeye .
Muri politiki wenda harimo gukanira kandi nabyo bifite impamvu kuko Abanyafurika kubera inzara bafite barashonje kandi bararakaye .
Ikibazo ni uko barakariye umuntu utari we .
Yavuze ko abayobozi icyo bashinzwe ari ugushyiraho imirongo migari no gufasha abagize igitekerezo kizima ariko badashinzwe gutekerereza umuntu .
Mutabazi yagaragaje ko ikibazo kiri ahantu hatandukanye harimo na uburezi , aho umwarimu atanga bike ku munyeshuri cyangwa se umwanya munini bakawumara biga ibyo batazakoresha mu buzima .
Mu gitabo " " " " African Poverty is a Choice " " " " kandi Mutabazi anenga uburyo abanyabwenge ba Afurika basa nka aho ntacyo bayimariye , aho barangiza kuminuza bakaza baje gusaba akazi aho gukoresha ibyo bize bafasha Afurika kuvumbura no gukemura ibibazo bihari .
Yanenze na Guverinoma za Afurika uburyo zifata abitwa ko ari abahanga ( aba - génies ) bagashyirwa mu myanya ya ubuyobozi itabafasha gushyira mu bikorwa ibyo bize .
Kuri we asanga mu buyobozi , abahanga badakwiriye kurenga 30 % , abandi bakajya gukora ibyo bize .
Ku bitwaza abakoloni ngo nibo bahejeje Afurika inyuma , Apôtre Mutabazi yabihakanye avuga ko ibyo biri mu nyungu zabo nta kosa ririmo , ahubwo ikosa riri ku banyafurika batamenya icyo bakeneye ngo babikumire .
Ati " Inzira abanyafurika turi gucamo ngo tuve mu bukene , si iyo ibihugu biri kudutera inkunga byaciyemo .
U Burayi na Amerika bizahora iteka bihari kugira ngo biduhe intwaro nituvuga ko turambiwe abayobozi twita abanyagitugu ariko nituvuga ko dukeneye Kaminuza ya Harvard cyangwa MIT ngo bayitwubakire , na aho wababwira ko ari ku ideni bazakubwira ngo cira birarura .
Mutabazi kandi yerekana ko Abanyafurika ubwabo bakomeza kudakoresha ubushobozi bifitemo , aho atanga urugero rwa umuntu wumva ko akomeye akajya kurangura mu mahanga , nyamara atabasha gukopera ibyo ajya kurangura ngo umunsi umwe nawe azabikorere mu gihugu cye , mu gihe ariyo nzira ibihugu byinshi nka u Bushinwa na u Buyapani byagiye bikoresha ngo bitere imbere .
Ikindi atangaho inama kizavana Afurika mu bukene , ni ukudatekereza amafaranga mbere ya ibindi byose kuko bituma badashyira umwanya ku byagira akamaro ka igihe kirekire .
Ati " Ibintu bituma abantu bakena ni uguhora iteka batekereza babanjirije ku mafaranga .
Umurwa mukuru wa Portugal uzakira imikino ya ¼ , ½ na umukino wa nyuma , yose izakinwa hagati ya tariki ya 12 na iya 23 Kanama uyu mwaka .
Imikino yose isigaye izajya ikinwa ari umwe ( nta mukino wo kwishyura ) mu byiciro bitandukanye , izabera ku bibuga bibiri byo muri Lisbon - Estadio da Luz na Estadio Jose Alvalade .
Byitezwe ko iyi gahunda yo gukina imikino isigaye nka irushanwa rito , izemezwa na Komite Nyobozi ya UEFA mu nama izaba ku wa Gatatu tariki ya 17 Kamena 2020 .
Imikino ya ¼ izaba hagati ya tariki ya 12 na iya 15 Kanama , iya ½ ibe hagati ya tariki y 18 na iya 19 Kanama mu gihe umukino wa nyuma uzaba tariki ya 23 Kanama .
Uburyo imikino ine isigaye ya 1 / 8 izakinwa na byo bigomba kwemezwa .
Manchester City yagombaga kwakira Real Madrid mu mukino wari kuba tariki ya 17 Werurwe nyuma ya uko yari yatsindiye muri Espagne ibitego 2 - 1 .
Bayern Munich yari yatsinze Chelsea ibitego 3 - 0 , Juventus itsindwa na Lyon igitego 1 - 0 mu gihe FC Barcelone yari yanganyije na Napoli igitego 1 - 1 .
Amakipe ya Paris Saint - Germain , Atalanta , Atlético Madrid na RB Leipzig yari yamaze kubona itike ya ¼ .
Umujyi wa Istanbul wagombaga kwakira umukino wa nyuma wa UEFA Champions League uyu mwaka , ushobora guhabwa uwa umwaka utaha .
Nta cyemezo kirafatwa ku irushanwa rya Europa League rya uyu mwaka , ariko byitezwe ko naryo rizakinwa muri ubu buryo , rigasorezwa mu Mujyi wa Frankfurt cyangwa uwa Düsseldorf mu Budage .
Ku bijyanye na irushanwa rya umwaka utaha wa imikino , UEFA iri kwiga uburyo imikino ya amatsinda yatangira mu Ukwakira hagati mu gihe ubusanzwe habaga hari gusozwa imikino ibanza yo mu matsinda .
Simba SC ikinamo Kagere Meddie yegukanye Shampiyona ya Tanzania ku nshuro ya gatatu yikurikiranya
Simba SC ikinamo Umunyarwanda Kagere Meddie , yegukanye igikombe cya gatatu cyikurikiranya cya Shampiyona ya Icyiciro cya Mbere muri Tanzania nyuma yo kunganya ubusa ku busa na Tanzania Prisons mu mukino wabaye kuri iki Cyumweru kuri Stade Sokoine i Mbeya .
Simba SC ikinamo Umunyarwanda Kagere Meddie , yegukanye igikombe cya gatatu cyikurikiranya cya Shampiyona ya Icyiciro cya Mbere muri Tanzania nyuma yo kunganya ubusa ku busa na Tanzania Prisons mu mukino wabaye kuri iki Cyumweru kuri Stade Sokoine i Mbeya .
Muri uyu mukino wa umunsi wa 32 , umuholandi Sven Vandenbroeck yari yagiriye icyizere Kagere Meddie wakinnye iminota yose ya umukino .
Simba SC yari ikeneye inota rimwe kugira ngo yegukanye igikombe nyuma ya uko Azam FC yanganyije na Biashara United igitego 1 - 1 ikagira amanota 59 mu gihe Yanga SC yatsinze Ndanda FC ibitego 3 - 2 ku wa Gatanu , ikagira amanota 60 .
Umunyezamu wa Tanzania Prisons , Jeremiah Kasubi na Aishi Manula urinda izamu rya Simba SC bagize uruhare rukomeye mu gutuma uyu mukino urangira nta gitego kiwubonetsemo .
Kunganya byatumye Simba SC igira amanota 79 mu mikino 32 , yegukana igikombe harimo ikinyuranyo cya amanota 19 mu gihe hasigaye imikino itandatu .
Ni ku nshuro ya gatatu yikurikiranya iyi kipe yegukanye iki gikombe mu gihe ari ku nshuro ya 21 yegukanye shampiyona ya Tanzania , irushwa inshuro eshanu na Yanga SC igifite inshuro 26 .
Kuri Kagere Meddie , ni igikombe cya kabiri cya shampiyona yegukanye ari kumwe na Simba SC nyuma yo kuyigeramo mu mwaka wa imikino wa 2018 / 19 , avuye muri Gor Mahia FC yo muri Kenya .
Biteganyijwe ko Simba SC izashyikirizwa igikombe mu mikino iri imbere bitewe na ibiganiro bizahuza ubuyobozi bwayo na abayobora Ishyirahamwe rya Umupira wa Amaguru muri Tanzania ( TFF ) .
AS Muhanga yabonye umutoza mushya wa Umurundi
Umurundi Nduwantare Ismail Jean Marie Vianney ni we wemejwe nka umutoza mushya wa AS Muhanga , ku masezerano ya umwaka umwe ushobora kongerwa .
Umurundi Nduwantare Ismail Jean Marie Vianney ni we wemejwe nka umutoza mushya wa AS Muhanga , ku masezerano ya umwaka umwe ushobora kongerwa .
AS Muhanga nta mutoza yari ifite nyuma ya uko Mbarushimana Abdu wayitozaga yerekeje muri Bugesera FC mu kwezi gushize .
Iyi kipe yabaye iya 11 mu mwaka ushize wa imikino wa 2019 / 20 , yari imaze iminsi iri mu biganiro na abarimo Ruremesha Emmanuel nyuma wasinyiye Gorilla FC , Nduwantare Ismail na Bisengimana Justin .
Umunyamabanga Mukuru wa AS Muhanga , Bisangwabagabo Youssuf , yabwiye IGIHE ko bamaze kwemeza Nduwantare Ismail nka umutoza mushya ku masezerano ya umwaka umwe .
Ati " Nibyo umutoza twamaze kumubona , ni Nduwantare Jean Ismail Marie Vianney , twamuhaye amasezerano ya umwaka umwe ushobora kongerwa mu gihe byaba bigenze neza .
" Intego yacu ni ugukomeza kuzamura abakinnyi bakiri bato kandi beza ariko tukaguma mu cyiciro cya mbere .
Nduwantare yaherukaga mu Rwanda mu mwaka ushize ubwo yatozaga Gicumbi FC , ariko akaba yarirukanwe mu Ugushyingo nyuma ya amezi abiri gusa , kubera umusaruro muke .
Ni ku nshuro ya gatatu , Nduwantare aje gutoza mu Rwanda nyuma yo kuba umutoza Aspor FC mu 2008 mbere ya uko asubira muri Prince Louis , ayifasha gusubira mu cyiciro cya mbere .
Yatoje kandi amakipe arimo Inter Stars , Flambeau de la Est , Kayanza United , Delta Star na Les Jeunes Athletics za iwabo mu Burundi .
Hatangajwe igihe Shampiyona ya NBA izasubukurirwa ikinwa mu buryo bwihariye
Shampiyona ya Basketball muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ( NBA ) ikunzwe kurusha izindi ku Isi , yatangaje ko izasubukurwa tariki ya 30 Nyakanga nyuma ya uko ihagaze guhera muri Werurwe kubera icyorezo cya Coronavirus .
Shampiyona ya Basketball muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ( NBA ) ikunzwe kurusha izindi ku Isi , yatangaje ko izasubukurwa tariki ya 30 Nyakanga nyuma ya uko ihagaze guhera muri Werurwe kubera icyorezo cya Coronavirus .
Kuri iki Cyumweru tariki ya 27 Kamena nibwo hashyizwe ahagaragara imikino izakinwa hagati ya tariki ya 30 Nyakanga na iya 14 Kanama 2020 .
Amakipe 22 azitabira isubukurwa rya NBA , azakina imikino umunani ( kuri buri imwe ) izabera ku bibuga bya ESPN Wide World of Sports Complex i Walt Disney World Resort muri Florida .
Imikino ibiri izabimburira indi ku wa Kane tariki ya 30 Nyakanga ni uzahuza Utah Jazz na New Orleans Pelicans , ndetse na uzahuza LA Clippers na Los Angeles Lakers mu gihe bukeye bwaho , tariki ya 31 Nyakanga , hazaba imikino itandatu irimo uwo Boston Celtics izakinamo na Milwaukee Bucks naho Houston Rockets ihure Dallas Mavericks .
Muri iri subukurwa rya NBA , buri munsi hazajya hakinwa imikino igera kuri irindwi ku bibuga bitatu bitandukanye byo muri ESPN Wide World of Sports Complex .
Buri kipe izabarwa nka iyakiriye imikino ine ndetse yongere kugirwa nka iyakiniye hanze mu yindi mikino ine .
Ubwo NBA yasubikwagwa tariki ya 11 Werurwe , hari hasigaye imikino 259 mu mwaka usanzwe wa imikino ariko hazakinwa 88 gusa .
Amakipe 22 azakina iyi mikino ni umunani yari aya mbere muri buri gace ( conference ) [ ni ukuvuga ane muri buri gace ] kongeraho andi atandatu ( atanu yo mu Burengerazuba na imwe yo mu Burasirazuba ) hagendewe ku manota yari afite .
Iyi mikino izasozwa tariki ya 14 Kanama mu gihe biteganyijwe ko hazabaho play - in izahuza ikipe ya munani na iya cyenda muri buri gace hagati ya tariki ya 15 na iya 16 Kanama mu gihe byaba bibaye ngombwa .
Iya Play - offs yitabirwa na amakipe umunani ya mbere muri buri gace , izatangira tariki ya 17 Kanama 2020 ikageza mu Ukwakira .
Rayon Sports yavuze ku isinyishwa rya Nishimwe Blaise na abandi bakinnyi
Ubuyobozi bwa Rayon Sports buvuga ko butarasinyisha Nishimwe Blaise ukina muri Marines FC gusa bwemeza ko ari mu bakinnyi bari kuganirizwa kugira ngo bazayikinire mu mwaka utaha wa imikino .
Ubuyobozi bwa Rayon Sports buvuga ko butarasinyisha Nishimwe Blaise ukina muri Marines FC gusa bwemeza ko ari mu bakinnyi bari kuganirizwa kugira ngo bazayikinire mu mwaka utaha wa imikino .
Bivugwa ko Nishimwe Blaise yasinye amasezerano ya imyaka itatu ku wa Gatanu ndetse ari mu bakinnyi bashya Rayon Sports yamaze kugura .
Umuvugizi wa Rayon Sports , Nkurunziza Jean Paul , yabwiye IGIHE ko bari kuganira na abakinnyi batandukanye ariko hari abatarasinya .
Ati " Hari komisiyo ishinzwe kugura abakinnyi , hari benshi iri kuganira nabo ariko nta gusinya birabaho .
Uwo [ Nishimwe ] ntabwo nakubwira ngo arimo cyangwa ntabwo ari mu bari kuganirizwa ariko igihe nikigera muzamenya abakinnyi bashya ba Rayon Sports .
Ku wa Gatanu wa icyumweru gishize , ubuyobozi bwa Rayon Sports bwavuze ko hari abakinnyi batanu bwamaze kugura mu gihe hari na abandi batandatu bakiri bato bazatizwa andi makipe .
Nkurunziza yakomeje agira ati " Abo barahari tuzabatangaza tariki ya 21 Kamena kandi tuzatangaza abakomeye .
Mugheni Fabrice wari wasezeye Rayon Sports , Michael Sarpong wari wirukanywe na Hakizimana Muhadjiri watandukanye na Emirates FC , bari mu bavugwa muri iyi kipe yambara ubururu na umweru nubwo ubuyobozi bwayo bwirinda kugira icyo bubivugaho .
Imikino isigaye ya UEFA Champions League na Europa League izaba muri Kanama , ikinwe nka Igikombe cya Isi
Inama ya Komite Nyobozi ya Impuzamashyirahamwe ya Umupira wa Amaguru ku Mugabane wa Uburayi ( UEFA ) yabaye kuri uyu wa Gatatu , yanzuye ko amarushanwa yayo ya Champions League na Europa League azasubukurwa mu ntangiriro za Kanama nyuma ya uko ahagaritswe muri Werurwe kubera icyorezo cya Coronavirus .
Inama ya Komite Nyobozi ya Impuzamashyirahamwe ya Umupira wa Amaguru ku Mugabane wa Uburayi ( UEFA ) yabaye kuri uyu wa Gatatu , yanzuye ko amarushanwa yayo ya Champions League na Europa League azasubukurwa mu ntangiriro za Kanama nyuma ya uko ahagaritswe muri Werurwe kubera icyorezo cya Coronavirus .
UEFA yemeje ko aya marushanwa yombi ahuza amakipe akomeye i Burayi , azasozwa akinwa mu buryo bwa Igikombe cya Isi .
Hemejwe ko imikino isigaye kugira ngo irushanwa rya Champions League rirangire izakinirwa mu Mujyi wa Lisbon .
Umurwa mukuru wa Portugal uzakira imikino ya kimwe cya kane , iya kimwe cya kabiri na umukino wa nyuma , yose izakinwa hagati ya tariki ya 12 na iya 23 Kanama uyu mwaka mu gihe imikino ya kimwe cya umunani yo kwishyura yari isigaye , izakinirwa aho yagombaga kubera cyangwa muri Portugal kuri Est á dio do Drag ã o ya i Porto na Est á dio D .
Afonso Henriques ya i Guimar ã es hagati ya tariki ya 7 na iya 8 Kanama .
Imikino yose isigaye muri kimwe cya kane na kimwe cya kabiri izajya ikinwa ari umwe ( nta mukino wo kwishyura ) , izabera ku bibuga bibiri byo muri Lisbon - Estadio da Luz na Estadio Jose Alvalade .
Champions League yakomwe mu nkokora na Coronavirus kuva tariki ya 11 Werurwe , ubwo imikino ya kimwe cya umunani yari igeze hagati .
Manchester City yagombaga kwakira Real Madrid mu mukino wo kwishyura wari kuba tariki ya 17 Werurwe nyuma ya uko yari yatsindiye muri Espagne ibitego 2 - 1 .
Bayern Munich yari yatsinze Chelsea ibitego 3 - 0 , Juventus itsindwa na Lyon igitego 1 - 0 mu gihe FC Barcelone yari yanganyije na Napoli igitego 1 - 1 .
Amakipe ya Paris Saint - Germain , Atalanta , Atlético Madrid na RB Leipzig yari yamaze kubona itike ya kimwe cya kane .
Umujyi wa Istanbul ( Atatürk Olympic Stadium ) wagombaga kwakira umukino wa nyuma wa UEFA Champions League uyu mwaka , wahawe kwakira uwa umwaka utaha .
Europa League izakinirwa mu Budage
UEFA yemeje ko kandi irushanwa rya Europa League naryo rizakinwa muri ubu buryo bumeze nka Igikombe cya Isi , aho guhera muri kimwe cya kane imikino izabera mu Budage mu Mijyi ya Cologne , Duisburg , Düsseldorf na Gelsenkirchen muri Kanama , haba umukino umwe .
Imikino yo kwishyura yari isigaye nayo izakinirwa aho yagombaga kubera cyangwa mu Budage mu gihe Inter Milan na Getafe , Seville FC na AS Roma zitakinnye umukino na umwe , zizahura inshuro imwe ( nta mukino wo kwishyura uzabaho ) .
Umujyi wa Gda ń sk wo muri Pologne wagombaga kwakira umukino wa nyuma wa uyu mwaka , wahawe kwakira uwa irushanwa rya umwaka utaha .
Europa League yahagaze tariki ya 12 Werurwe , izasubukurwa tariki ya 5 na iya 6 Kanama haba imikino yo kwishyura ( ahabaye imikino ibanza ) mu gihe umukino wa nyuma uzakinwa tariki ya 21 Kanama 2020 .
Siporo zikorwa abantu bategeranye zakomorewe : Ni ryari amakipe ashobora gutangira imyitozo ?
Inama ya Abaminisitiri yateranye ku wa Kabiri tariki ya 16 Werurwe yafatiwemo umwanzuro uvuga ko ibikorwa bya siporo zikorerwa hanze abantu bategeranye zemerewe gukomeza .
Icyakora siporo ikorerwa mu nyubako za imyidagaduro irabujijwe .
Inama ya Abaminisitiri yateranye ku wa Kabiri tariki ya 16 Werurwe yafatiwemo umwanzuro uvuga ko ibikorwa bya siporo zikorerwa hanze abantu bategeranye zemerewe gukomeza .
Icyakora siporo ikorerwa mu nyubako za imyidagaduro irabujijwe .
Imyanzuro ya iyi nama ivuga ko " " " " Amabwiriza arambuye kuri iyi ngingo azatangwa na Minisiteri ya Siporo .
Ni amabwiriza yitezweho kureba niba ashobora gutanga umurongo nka amakipe ashobora gukoramo imyitozo , abakinnyi bategeranye , mbere ya uko imikino imwe na imwe yazasubukurwa .
Tariki ya 15 Werurwe 2020 nibwo ibikorwa byose bya imikino byahagaritswe mu Rwanda , umunsi umwe nyuma ya uko Minisiteri ya Ubuzima itangaje ko hari umurwayi wa mbere wa Coronavirus wabonetse mu gihugu .
Tariki ya 5 Gicurasi , Minisiteri ya Siporo yagiranye inama na Komite Olempike na abahagarariye imikino , hemezwa ko hafi imikino ishobora gusubukurwa ari muri Nzeri mu gihe imyitozo yatangira muri Kanama .
Ku wa 4 Kamena Minisiteri ya Siporo yatangaje ko guhera ku wa 8 Kamena , imikino ikorwa abantu bategeranye irimo uwo kunyoga igare , gutwara imodoka , Tennis , Golf , kugenda na amaguru ( Hiking ) na imikino ngororamubiri ishobora gusubukurwa ariko hakurikizwa amabwiriza yo kwirinda .
Amwe mu bwiriza yari yashyizweho yarimo kuba nka abasiganwa ku maguru bagomba guhana intera mu gihe bakorera muri Stade Amahoro na ahandi haba inzira ya abasiganwa no kuba buri wese akoresha ibikoresho bye ku bajugunya .
Muri Tennis hemejwe ko buri mukinnyi azajya azana imipira ye , akaba ariyo akina ( ashobora gufata mu ntoki ) itari iye akayitanga kuri mugenzi we akoresheje ikirenge cyangwa racket , kuba abakinnyi batemerewe guhinduranya ibibuga no gusiga intera ya metero eshatu hagati yabo ( Tennis ikinwa na babiri ntiyemewe ) .
Hari na abibajije impamvu umukino wa Cricket utabamo kwegerana , utigeze ushyirwa mu yemerewe gusubukura .
Where is cricket 🏏 ?
I thought social distancing is possible in cricket to a certain extent .
In addition , @ GCricketStadium is an open cricket field .
@ Rwanda _ Sports has released a list of non contact outdoor sports activities allowed to resume , starting June 8th 2020 .
# Rwanda pic .
com / 3J5I1BxqAJ
— Richard Kwizera ( @ Muzungu4 ) June 5 , 2020
Amakipe ashobora kongera gusubukura imyitozo ?
Nka uko no mu bindi bihugu birimo ibya i Burayi biri gukorwa muri iyi minsi , hari ibyiciro bacamo mu kongera gusubukura ibikorwa bya imikino .
Ni intambwe amakipe yo mu Rwanda ategereje kuzahabwaho umurongo .
Mu Bwongereza , u Budage , Espagne na ahandi imikino yasubukuwe , babanje kwemerera abakinnyi gukora ku giti cyabo imikino irimo ngorangingo nko kwiruka .
Icyiciro cya kabiri cyabaye kwemerera amakipe gusubukura imyitozo , bigakorwa abakinnyi bategerena , aho mu cyumweru cya mbere imyitozo yakorwaga mu matsinda ku buryo mu kibuga hatarenga abakinnyi batanu mu gihe mu cyumweru cya kabiri batarengaga 10 .
Iki cyiciro cyakurikiwe no kwemerera amakipe gukorera imyitozo hamwe , ariko hakagira ingamba zo kwirinda zubahirizwa zirimo no gupimwa kenshi kwa abakinnyi dore ko ibi bihugu byo mu Burayi biri mu byazahajwe cyane na Coronavirus .
Hari icyo byafasha amakipe yitegura amarushanwa
Lomami Marcel utoza Gorilla FC yo mu cyiciro cya kabiri izakina imikino ya Playoffs yo guhatanira kuzamuka mu cyiciro cya mbere , yabwiye IGIHE ko nyuma ya amezi atatu imikino imaze ihagaze hari abakinnyi biyongereye ibiro ku buryo baramutse bemerewe gusubukura imyitozo hubahirizwa gusiga intera hagati ya abantu , hari icyo byafasha amakipe .
